Mevrouw de Voorzitter, ik wil een motie van orde stellen.
Mijn vraag betreft een zaak die voor donderdag op de agenda staat en waarop ik dan opnieuw zal ingaan.
Dit zou moeten gebeuren in weerwil van het beginsel van relatieve stabiliteit.
Voorzitter, ik zou u eerst een compliment willen maken met het feit dat u woord hebt gehouden en dat inderdaad nu in deze eerste vergaderperiode in het nieuwe jaar het aantal televisiezenders op onze kamer daadwerkelijk enorm is uitgebreid.
Regeling van de werkzaamheden
Die toezegging is vooral belangrijk omdat de Commissie volgens de Verdragen het monopolie heeft op het initiatiefrecht en dus eigenlijk vorm geeft aan wat de komende vijf jaar de politieke en de wetgevende activiteit van dit Parlement zal zijn.
Derhalve doet de Fractie van de Partij van de Europese Sociaal-Democraten het voorstel dat door u genoemd is, mevrouw de Voorzitter, om woensdag de presentatie van het programma voor de hele legislatuur van de Commissie Prodi te handhaven. Bij dat programma hoort ook de administratieve hervorming van de Commissie, want anders zouden wij met een paradoxale situatie te maken kunnen krijgen.
Derhalve respecteren wij wat het Parlement in dit verband zal besluiten.
Als de standpunten niet goed in de notulen worden weergegeven, kunnen deze eventueel worden aangepast.
Dat strookt met het beginsel van subsidiariteit en is zeer te toe te juichen.
Dat heeft ertoe geleid dat het verkeer alternatieve routes moest nemen, en dat berokkende duizenden Europese burgers een bijna ondragelijke overlast.
De rapporteur heeft er in zijn toelichting op gewezen dat de Raad in zijn gemeenschappelijk standpunt zes van de tien door het Parlement in eerste lezing voorgestelde amendementen heeft overgenomen, en ook de strekking van de overige amendementen grotendeels heeft geaccepteerd.
Kortom, het belang is groot.
Dat is niet alleen de schuld van de Commissie, maar ik geloof toch dat we sneller moeten reageren, om ook hier te zorgen voor harmonisatie.
Als deze vorm van flexibiliteit ertoe leidt, dat in bepaalde landen inadequate regelingen worden vastgelegd, moeten we streven naar verdere harmonisering.
We willen de concurrentieregels niet voor bepaalde landen aanscherpen en voor Oostenrijk of andere transitlanden flexibeler maken.
De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
De amendementen die zijn ingediend, en die door de parlementaire commissie met eenparigheid van stemmen zijn goedgekeurd, gaan in twee gevallen over de genoemde nieuwe procedure voor de comitologie.
Ik wil kort reageren op het voorstel van de Commissie om de richtlijn inzake het vervoer van gevaarlijke goederen over de weg te herzien.
Ik vond dat bewonderenswaardig.
Door heel Europa worden grote hoeveelheden gevaarlijke goederen vervoerd, zowel over de weg als over het spoor en over water.
Dat is buitengewoon positief, en er is alle reden om de rapporteur, de heer Koch, te bedanken voor het werk dat hij in dezen heeft verricht.
De omstandigheden verschillen van lidstaat tot lidstaat in vele opzichten.
Daarnet had de heer Vatanen het over temperaturen lager dan 40 graden onder nul in plaats van 20 graden onder nul. Natuurlijk aanvaarden wij dat amendement, want u heeft alle gelijk van de wereld.
Talrijke burgers van die regio verwachten veel van de Europese structuurfondsen om de de grote moeilijkheden waarmee wij momenteel te kampen hebben, enigszins te verlichten.
De regio's met arbeidsplaatsen in de industrie waren vroeger rijk, maar vandaag de dag zijn deze regio's soms een last doordat er armoede heerst. Daarom moet er ook worden geïnvesteerd in de nieuwe sectoren, de zogeheten elektronische productie en de productie van diensten.
Tenslotte hadden wij als commissie die verantwoordelijk is voor energie willen zien dat er meer nadruk was komen te liggen op de steun voor hernieuwbare energiebronnen met middelen uit het Cohesiefonds en de structuurfondsen. Zo kan men door gecoördineerd beleid het gebruik van hernieuwbare energiebronnen vergroten, doordat de financiële middelen die het energieprogramma te kort komt door deze overvloedige middelen worden gecompenseerd.
Het is belangrijk voorrang te geven aan algemene criteria voor ruimtelijke ordening en een evenwichtige bevolkingsopbouw. Daarbij moet rekening gehouden worden met de door de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling geformuleerde conclusies met bettrekking tot een vijftal fundamentele aspecten.
De waarheid is echter dat wij - en dat staat ook in de tekst van de conclusies - vinden dat de Commissie rekening moet houden met wat het Parlement goedkeurt, met name als het gaat om de herziening van deze richtsnoeren halverwege de periode.
Willen wij deze doelstellingen op een snellere en doelmatiger wijze bereiken, dan moeten volgens ons degenen die arbeidsplaatsen creëren, de echte actieve ondernemers, en degenen die werkelijk de nieuwe bronnen van werkgelegenheid garanderen, de ondernemers, aan dit initiatief deelnemen.
Om onze doelstellingen te bereiken, de ongelijkheden tussen de regio's weg te werken en bronnen voor werkgelegenheid aan te boren, moet men zich vastberaden richten op de nieuwe technologieën, vervoers- en communicatienetwerken en hernieuwbare energie.
Ik raad de heer Evans aan de betreffende verordening nog eens goed te lezen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, ik wil mevrouw Schroedter bedanken voor haar goede verslag.
Hopelijk heeft men toch iets aan de standpunten van het Parlement bij de tussentijdse beoordeling en de praktische uitvoering van de programma's.
Dit is een zeer goed verslag en onze fractie steunt het dan ook.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, collega's, het feit dat het uitstekende verslag van mijn fractiegenote Elisabeth Schroedter niet in de plenaire vergadering behandeld kon worden, terwijl de regionale ontwikkelingsplannen voor de periode 2000-2006 voor de gebieden die onder doelstelling 1 vallen al verscheidene maanden klaar liggen op de kantoren van de Commissie, bewijst dat het Parlement nog steeds niet meer is dan een raadgevende en ondergeschikte instelling.
Er zullen verscheidene indicatoren bestudeerd moeten worden, die het ons mogelijk maken een beeld te krijgen van de maatschappelijke toestand en ontwikkeling van de regio's die er slechter voorstaan dan de andere.
Dat verplicht het Europees Parlement, de commissaris en de Commissie ertoe om vastberaden en strategisch op te treden.
Ik denk eigenlijk dat de commissaris op grond van zijn voorgaande ambt als premier van een regionale regering akkoord zal gaan met het voorstel voor een aantal indicatoren en een strategie ten bate van de sociale en economische samenhang en niet alleen ten bate van de productiviteit.
Dit moet de perifere landen en de ultraperifere regio's, de armste gebieden in Europa, in staat stellen zich te handhaven binnen de nieuwe valutazone van de euro, en ook binnen de steeds groeiende interne markt, die gekenmerkt wordt door vrij verkeer van goederen, personen, diensten en kapitaal.
Daar wordt niet de noodzakelijke aandacht aan geschonken en helaas is dit niet de eerste keer.
Ik wil dan ook de volgende twee punten onder de aandacht van de Commissie brengen: ten eerste moeten we in goed overleg proberen om de beslissingen te coördineren en alle lokale en regionale actoren erbij te betrekken, om onevenwichtigheid en ongelijkheid te voorkomen.
Deze procedures zijn maar al te vaak onnodig lang en ingewikkeld, zodat het voor met name de kleine en middelgrote ondernemingen in Europa moeilijk wordt om gebruik te maken van de structuurfondsen.
Het verslag zelf is vol goede bedoelingen maar mist, zoals zo vaak als het om deze onderwerpen gaat, een duidelijke doelstelling, en lijkt zeer moeilijk uitvoerbaar.
In telegramstijl wil ik vermelden dat het huidig structuurbeleid de enorme, massale werkloosheid alleen maar groter maakt, in plaats van kleiner.
In de eerste plaats wil ik het hebben over het essentiële en centrale belang dat wij nog steeds toekennen aan het principe van de economische en sociale samenhang.
Mevrouw de rapporteur, u heeft terecht in herinnering gebracht dat de lidstaten hun prioriteiten op het gebied van de ontwikkeling weliswaar grotendeels kunnen bepalen, maar dat er ook rekening moet worden gehouden met de communautaire prioriteiten die hier zijn besproken en goedgekeurd. De programma' s worden immers medegefinancierd door de Europese Unie en zo kan de communautaire dimensie van de economische en sociale samenhang worden versterkt.
Bij de uitvoering van de programma' s en het huidige communautaire beleid inzake de structurele interventies moeten wij als Commissie onze prioriteiten kenbaar maken en rekening houden met ervaringen uit het verleden.
Ik wil overigens geen rangorde in de prioriteiten aanbrengen.
Ik heb hier al eens eerder gesproken over een Europa van twee snelheden, dat wil zeggen een Europa van de dure woonwijken en een Europa van de arme buitenwijken.
Sociale en economische situatie en ontwikkeling van de regio' s in de Unie
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, dit zesde periodieke verslag over de situatie en sociaal-economische ontwikkeling van de regio's van de Europese Unie betekent een belangrijke stap voorwaarts in de analyse van regionale gegevens. Bovendien brengt het verslag de vorderingen onder de aandacht die sinds het verschijnen van het vijfde periodieke verslag op dit gebied zijn geboekt.
Ik zal kort ingaan op twee conclusies die ook al genoemd zijn door de rapporteur en waarvan er één positief is en één negatief.
De eerste conclusie is dat er op het vlak van de territoriale en sociale samenhang belangrijke vooruitgang is geboekt in de hele Unie en dat de communautaire fondsen een belangrijke, ofschoon geen doorslaggevende factor zijn geweest bij het verminderen van de regionale ongelijkheden.
In de centrale delen van Europa duurt de zeer snelle groei voort.
Is de bureaucratie de oorzaak of is er onvoldoende rekening gehouden met de verschillen tussen de regio's, met lange afstanden, een te koud of te warm klimaat, een lage bevolkingsdichtheid en moeilijke omstandigheden?
Het is ook van belang goed te bekijken wat de effecten van de uitbreiding van de Unie zijn op de structuurfondsen en de ontwikkeling van de perifere regio's in de Unie.
Slechts door het vastberaden toepassen van dergelijke maatregelen kan de sociale en territoriale ongelijkheid verdwijnen die niet het product is van onvermijdelijke historische breuken, maar het resultaat van marginalisering en een economisch beleid met averechtse effecten.
De primaire doelstellingen van de structuurfondsen, zoals het creëren van meer werkgelegenheid, het bevorderen van gelijke kansen, werkelijk duurzame werkgelegenheid en ontwikkeling, worden slechts in de kantlijn genoemd.
En dat is toch uiteindelijk het doel.
Tenslotte wil ik de aandacht vestigen op de positie van de Midden- en Oost-Europese landen.
Met de geplande toetreding binnen afzienbare tijd van een groot aantal van deze landen is het dringende noodzaak het huidige structuurbeleid te herzien.
Ik herinner mij hoe Portugal en Griekenland eruit zagen toen ik daar 25 jaar geleden voor het eerst reed.
Als oplossing zie ik een duidelijke ondersteuning van het ondernemerschap.
Zo is ook de gunstige ontwikkeling van regio's mogelijk, want mensen zullen echt wel ondernemen en werken als zij hiervoor de mogelijkheid zouden krijgen.
De ultraperifere regio's liggen ver weg en hebben een insulaire positie. Met andere woorden, de aard zelf van de ultraperifere regio's is voor deze situatie verantwoordelijk.
Om aan deze situatie het hoofd te bieden, voorziet artikel 299, lid 2 van het Verdrag van Amsterdam in het beginsel van een speciale, afwijkende behandeling.
De publicatie van het document van de Commissie is eerst verschoven van december naar januari, en nu weer naar februari. Wat ik er tot nu toe van vernomen heb, stemt me niet bepaald optimistisch.
In geval van groei moet deze beter worden verdeeld.
Het vijfde punt heeft betrekking op de rol van het MKB.
Wat dit punt betreft wil ik het Europees Parlement laten weten dat ik medio 2000 samen met de nationale en regionale autoriteiten een seminar wil organiseren over dit vraagstuk, namelijk de evaluatie van procedures voor de uitwisseling van goede ervaringen bij het beheer van de structuurfondsen.
Morgen neemt de Commissie een besluit over vier nieuwe landen en ik hoop dat zeer binnenkort Italië aan de beurt is.
Een aantal afgevaardigden en de rapporteur spraken over zaken die in het tweede verslag over de cohesie thuishoren. Ik wil u allereerst verzekeren dat het samenvoegen van de periodieke verslagen en het verslag over de cohesie niet zal leiden tot enig informatieverlies of verlies aan belangstelling voor de inhoud van dit verslag over de cohesie.
Dat is het eerste politieke punt.
Mijn tweede opmerking - die ik eigenlijk liever gisteren had gemaakt, vóór de stemming - is dat het Parlement, zoals ook anderen gisteren al zeiden, pas zinvol werk kan leveren als het zorgt voor een nauwe samenwerking en een bundeling van krachten met de Europese Commissie.
Bovendien zou enige nederigheid ons niet misstaan en zouden wij moeten toegeven dat als wij inderdaad een strategisch debat hadden gewild dat meer om het lijf had dan enkel een presentatie met toelichting van de voorzitter van de Commissie, een debat dus dat een echt vijfjarenprogramma had opgeleverd, wij met de voorbereiding daarvan veel eerder hadden moeten beginnen dan een week voor het debat in de voltallige vergadering. Dan hadden wij onze wensen tijdig aan de Commissie kunnen doorgeven en bespreken.
Ik hoop dat we hier onze lessen uit trekken en dat we een dergelijke nutteloze exercitie, die volgens mij te wijten was aan een misverstand over de verwachtingen en niet zozeer aan kwade trouw van een van beide instellingen, in de toekomst voorkomen.
Mijnheer de Voorzitter, ik verwijs naar punt 11 van de agenda van de regeling van de werkzaamheden.
Wij zullen de kwestie echter ook aan onze diensten voorleggen.
Ik vind dit voorstel van de Commissie verkeerd. De vraag is of met het Witboek wel een voorstel tot modernisering van de artikelen 81 en 82 wordt gedaan en of daarmee niet veeleer een stap achteruit wordt gezet.
Het mededingingsverslag 1998 is daarvoor geen slecht uitgangspunt, maar is over de gehele lijn voor verbetering vatbaar.
Zo voorkomen we echter alleen misbruik en bereiken wij nog geen maatschappelijk gerechtvaardigde doelstellingen.
Hier is het nog belangrijker dan in het kartel- en fusierecht dat besluiten uitvoerbaar zijn.
In dezelfde geest steunt onze commissie het aloude idee van een openbaar, ook via het Internet toegankelijk register van overheidssteun.
Als de Commissie betere, meer gedetailleerde gegevens heeft over met name de nagestreefde doelstellingen en geboekte resultaten, kan zij het nationaal en regionaal steunbeleid zelf regelmatig aan een sociaal-economische evaluatie onderwerpen of laten onderwerpen.
De meeste leden van onze commissie hebben bovendien een evenwicht nagestreefd tussen enerzijds de concurrentieregels - die zowel door de lidstaten als door het bedrijfsleven moeten worden nageleefd - en anderzijds het belang van dit soort steun in het licht van, zoals ik al gezegd heb, de doelstellingen uit het Verdrag: duurzame ontwikkeling, onderzoek en ontwikkeling en economische en sociale cohesie.
Volgens dat artikel is overheidssteun onverenigbaar met de gemeenschappelijke markt.
Bovendien moeten de lidstaten de Commissie vooraf van geplande steun op de hoogte brengen.
De Economische en Monetaire Commissie heeft het ontwerpverslag eenparig bij twee onthoudingen goedgekeurd. Ik verzoek de plenaire vergadering hetzelfde te doen.
Staatssteun moet geleidelijk worden afgeschaft. Steeds meer markten moeten worden opengesteld voor mededinging.
De wetgeving van de interne markt moet voor iedereen gelijk zijn, zowel voor de grote als voor de kleine landen.
De gedachte om een institutioneel overkoepelend congres te houden, waar een debat zonder voorwaarden vooraf kan worden gevoerd vanuit een breed perspectief, met vertegenwoordigers van verschillende belanghebbenden, heeft voorlopig een oplossing geboden voor de vraag hoe we nu verder moeten gaan.
Een verkeerd toegepast mededingingsbeleid kan leiden tot verlies van rechten en inbreuk maken op het eigendomsrecht, een belangrijk en fundamenteel beginsel, dat wij moeten bewaken.
De Commissie heeft een nieuw Witboek voorgelegd waarin twee kernpunten voorkomen: de aanmeldingsplicht wordt afgeschaft en de rechtspraak gaat terug naar waar zij vroeger plaatsvond.
In de aanpassingsfase zal er echter rechtsonzekerheid zijn en daarom zal men in de te verwachten wetgevingsprocedure moeten zorgen voor een instrument dat de ondernemingen rechtszekerheid geeft en hen de mogelijkheid biedt om zich tot de Commissie te wenden.
Het mededingingsbeleid moet echter ook transparanter worden.
Zelfs indien het Parlement zich in meerderheid zou aansluiten bij het ultraliberale concept van een zogenaamd volmaakte marktwerking, zou dat aan de werkelijkheid niets afdoen.
De markt richt zich vooral op de korte termijn en op onmiddellijke winst.
De Commissie moet onwettige steun en steun die de interne markt daadwerkelijk dwarsboomt, zien te traceren.
De lidstaten moeten de markt blijven sturen en de Commissie moet daarbij als scheidsrechter optreden.
Tot slot begroet ik het achtentwintigste verslag van de Europese Commissie over het mededingingsbeleid.
Zou dat feit eigenlijk niet moeten meespelen in dit debat?
Bij staatssteun moeten we oppassen dat wij de regels niet te streng maken. Het invoeren van een openbaar register waarin alle staatssubsidies moeten worden opgenomen, lijkt ons niet wenselijk, omdat deze zware verplichting regelrecht indruist tegen het streven naar vermindering van de bureaucratie.
De nationale staten worden op die manier als het ware de verlengde arm van de Commissie bij het toezien op de naleving van regels waar zij zelf geen zeggenschap over hebben.
De procedureregels op mededingingsgebied zijn hoofdzakelijk in verordening 17/62 vastgelegd.
Men is unaniem van oordeel dat deze verordening moet worden gewijzigd.
Wij hebben echter ook enige tekortkomingen opgemerkt, waar in het verslag op wordt gewezen.
De enige garantie bestond steeds uit het vooraf verkrijgen van een machtiging.
Daarvoor moest men zijn toevlucht nemen tot individuele dossiers.
Mijns inziens zal de bescherming van de mededinging in de Europese Unie een factor van doorslaggevend belang zijn voor de toekomstige economische groei en dus voor de werkgelegenheid en de welvaart.
Wat betreft rechtszekerheid ben ik het eens met de opmerking van mevrouw Thyssen.
Als jurist voel ik mij natuurlijk aangesproken, maar ook als Brits oud-minister bevoegd voor mededinging.
Wat ik ook graag van de Commissie zou willen weten, is of er een analyse is gemaakt van wat deze verandering voor het bedrijfsleven inhoudt, een kosten-batenanalyse, zoals die steeds meer gemeengoed begint te worden in de Europese politiek.
Wij mogen trots zijn op onze Europese mededingingscultuur, waarmee wij de sociale markteconomie kunnen verwezenlijken.
Wij moeten echter waakzaam zijn tegenover de wereldwijd opererende actoren, waar de nationale staten geen vat meer op hebben.
Ook met het oog op de uitbreiding van de Europese Unie hebben wij duidelijke mededingingsregels nodig.
Dit stelt het concurrentiebeleid danig op de proef. Ik hoop dat de Commissie hiertegen opgewassen is, want het staat als een paal boven water dat heel veel van die fusies zullen plaatsvinden om de winstmarges te beschermen tegen concurrentie, en niet zozeer om de productiviteit te verhogen of aan schaalvergroting te doen.
Dat we die toepassing nu willen gaan teruggeven aan de nationale overheden is allemaal mooi en aardig, maar wij zijn het wel eens met de opmerking van de heer von Wogau in zijn verslag dat er een geregeld toezicht moet komen op die nationale overheden. Anders dreigt immers de Europese dimensie te verzwakken.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, concurrentie is nodig.
In mijn land, de voormalige DDR, werd aan het concurrentievermogen van de nationale economie het hoogste belang gehecht terwijl dat van de bedrijven min of meer buiten beschouwing werd gelaten. Nu doet zich daar vaak het tegenovergestelde voor: de samenleving denkt bijna uitsluitend bedrijfseconomisch.
Ik zeg u dat als ondernemer, omdat dit mij erg interesseert.
Regionale ongelijkheden moeten worden weggewerkt als we de interne markt tot een succes willen maken.
Aanmelding in Brussel is niet langer nodig. De Commissie tast dus voortaan in het duister.
Veertig jaar later ligt dit voorstel opnieuw op de tafel. Ik weet zeker dat het ruimte laat voor kartelvorming ten koste van de consument.
Kijk maar naar de automobielsector, waar subsidies en andere vormen van overheidssteun met 24% zijn toegenomen in de loop van de referentieperiode.
De betrokken bedrijven hebben stuk voor stuk banen geschrapt en in sommige gevallen zelfs mensen ontslagen.
Subsidies die voortkomen uit nationale, egoïstische standpunten bieden bedrijven onrechtvaardige voordelen, werken zodoende concurrentievervalsend en leiden tot een voor heel Europa nutteloze en oneconomische verdeling van de schaarse middelen.
Het gevaar bestaat dat de economieën van de landen die tot de Unie willen toetreden het niet zonder steun kunnen stellen, als ze niet stap voor stap aangepast worden.
Ik hoop - en bedank de heer Monti daarvoor - dat de nieuwe regelgeving vanuit economisch oogpunt zo breed mogelijk zal worden opgezet en de sociale functie van de markt behouden zal blijven.
Het is noodzakelijk om rechtsongelijkheid te voorkomen en mededingingszaken zullen stromen naar de rechtbank waar het mildst geoordeeld wordt.
Bovendien laten de zeer grote economische en sociale belangen die met dit soort zaken gemoeid zijn niet toe dat een uitspraak twee jaar op zich laat wachten zoals nu heel normaal is.
De Europese Commissie dient zelf, om het midden- en kleinbedrijf grotere zekerheid te verschaffen, een vrijstellingsverordening op te stellen voor het midden- en kleinbedrijf zodat naast verticale ook horizontale vrijstellingen mogelijk zullen zijn.
Wij zitten allemaal in hetzelfde schuitje, en wij willen met u meeroeien.
Daar zijn we het allemaal over eens.
Misschien is dat een weg die we verder moeten bewandelen, maar we moeten ook andere mogelijkheden onderzoeken.
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, ik dank de Economische en Monetaire Commissie en heel het Europees Parlement van harte voor hun grote interesse voor het mededingingsbeleid.
Dat wil zeggen dat het mededingingsrecht gecommunautariseerd wordt en niet gerenationaliseerd.
Het doel van het Witboek is immers reacties van bedrijven en andere bronnen in te zamelen.
Veel sprekers hebben dit onderstreept.
Met dit stelsel zijn we van plan ons materieel recht zodanig te wijzigen dat de meeste kleine en middelgrote ondernemingen in aanmerking kunnen komen voor een groepsvrijstelling, bijvoorbeeld wanneer het om verticale beperkingen gaat.
Met het Witboek willen we maar een enkel aspect onder de loep nemen: het uitwisselen van vertrouwelijke informatie.
Strafrechtelijke bescherming van de financiële belangen van de Unie
Bijzondere aandacht moet daarbij gaan naar de strijd tegen fraude, naar opsporing, bestraffing en voorkoming daarvan.
De terugvordering van ten onrechte verkregen gelden door de Commissie heeft tot nu toe slechts matig succes opgeleverd.
Na vijf jaar hebben nog maar vier lidstaten dat gedaan.
Voorts willen wij dat tijdens de komende intergouvernementele conferentie het debat over de oprichting van een Europees openbaar ministerie, ter bescherming van de financiële belangen van de Unie, wordt geopend. Als dit debat mogelijk is, moet dit worden gegrondvest op het corpus juris, een studie van vooraanstaande wetenschappers die intussen op veel erkenning kan rekenen, en de daarop aansluitende haalbaarheidsstudies.
Dames en heren, ik verzoek u dit verslag goed te keuren. De Commissie begrotingscontrole heeft het met een ruime meerderheid goedgekeurd.
Wie is er bevoegd als je met een instantie te maken hebt die zoveel landen overspant?
Eén algemeen politiek punt.
Wij kunnen dat verbeteren door snel achter de misdaad in Europa aan te gaan en dat moet gebeuren op Europees niveau.
Mijnheer de Voorzitter, ik dank mevrouw Theato.
Haar verslag kan ertoe bijdragen dat er weer vertrouwen in de Europese instellingen komt.
Het is ondenkbaar substantiële juridische normen en procedures te creëren voor een enkele sector - in dit geval de bescherming van financiële belangen - zonder eerst een Europese rechtsorde in te stellen.
Men hoeft maar de precieze en uitputtende toelichting van het verslag-Theato te lezen om zich bewust te worden van de hoeveelheid en de aard van de problemen die nog opgelost moeten worden.
Door het invoeren van een Europees openbaar ministerie daarentegen wil men de nationale staten op termijn in een ondergeschikte positie ten opzichte van hun onderdanen dwingen.
Tegelijkertijd vermeldt het vandaag aan de orde zijnde verslag-Van Hulten dat een Europees openbaar ministerie onder toezicht zou moeten staan van een Europese rechtbank. Zo kan achter een kleine Europese hervorming een middelgrote schuilgaan, en achter een middelgrote een grote.
Het zal dan immers niet lang meer duren of men zal vragen om een Europees strafrecht, en daarna misschien om een Europees ministerie van Justitie, onder toezicht van het Europees Parlement dat daarvoor natuurlijk weer op een uitbreiding van zijn bevoegdheden mag rekenen.
De Fractie Unie voor een Europa van Nationale Staten streeft daarentegen naar een policentrisch Europa waarin afzonderlijke naties deel uitmaken van een netwerk.
Samengevat: als de moraal verslapt, gaat de hand op de knip.
De door experts bevestigde verenigbaarheid met de verschillende nationale rechtstelsels toont aan dat Europa ook op strafrechtelijk gebied zeer veel gemeen heeft, zeker wat de aard van de hier bedoelde delicten betreft.
90% van de zaken zijn gewone disciplinaire zaken betreffende verzuim of onbevoegdheid.
En wat moet er dan gebeuren?
Ten tweede, er moet inderdaad een Europees openbaar ministerie worden ingesteld met twee taken, namelijk ten eerste om de nationale openbare aanklagers behulpzaam te zijn, te helpen bij de strafvervolging van Europese fraudezaken, en ten tweede om justitieel toezicht op Europol en Olaf te houden, want dat zijn twee opsporingsdiensten die justitieel op dit ogenblik ongecontroleerd hun gang kunnen gaan.
Men denkt niet aan het aspect van de verdediging en dus niet aan de noodzaak van een goed functionerend openbaar ministerie en een goed functionerende verdediging in een dergelijk belangrijk juridisch stelsel.
Wij lopen nu het risico enkel een nieuwe instelling toe te voegen aan de vele reeds bestaande instellingen in de landen.
Vaak lijkt dat wel cabaret en is het een debat waard. Daarover wil ik het echter niet hebben.
Mijnheer de Voorzitter, het Parlement vraagt al jaren dat in een specifieke en eenvormige strafrechtelijke bescherming van de financiële belangen van de Unie wordt voorzien.
Anderzijds blijken initiatieven die op meer goede wil kunnen rekenen, zoals de oprichting van de huidige OLAF, niet in staat de legitieme twijfels betreffende een adequate bescherming van de individuele rechten weg te nemen.
In aansluiting op de conclusies van Tampere gaat het verslag tevens in op de aanstelling van een Europees openbaar aanklager. Het is commissaris António Vitorino die dit punt op het gepaste tijdstip aan de orde heeft gesteld.
Laat de rechtsgrondslag waarover wij momenteel beschikken ons toe de oprichting van een nieuw specifiek strafrecht op communautair niveau te wettigen? Het is immers een feit dat de nieuwe formule in de praktijk op bepaalde terreinen in aanvaring zal komen met het traditionele fragmentarische strafrecht van de lidstaten, zelfs al gaat het in wezen om een subsidiaire oplossing.
Wij vinden het dan ook verstandig de Commissie de opdracht te geven om voorstellen in te dienen voor uitbreiding van het bestaande juridische kader.
In de huidige situatie sta ik daarom sceptisch tegenover het idee van een Europese openbare aanklager, dat zeer waarschijnlijk niet kan worden uitgevoerd binnen het kader van de huidige Verdragen.
Daarom juichen wij het offensieve gezichtspunt van het verslag-Van Hulten toe.
Het uitgangspunt moet zijn dat ieder bestuursorgaan de verantwoordelijkheid voor zijn eigen controle op zich neemt.
Alle lidstaten hebben met de ratificatie van het Verdrag van Amsterdam te kennen gegeven dat zij aan de bestrijding van fraude ten nadele van de financiële belangen van de Europese Unie even veel belang hechten als aan de bestrijding van fraude ten nadele van hun eigen financiële belangen.
Een belangrijke stap zou een besluit of een richtlijn zijn waarin fraudedelicten, bijvoorbeeld witwasserij of omkoperij, eenduidig worden gedefinieerd en waarin vervolging daarvan verplicht wordt gesteld. Ik zal de Commissie voorstellen deze stap snel te onderzoeken.
Ik weet dat het langer duurt, maar horen we niet eerst bij handopsteken te stemmen?
De nieuwe adviescommissie is trouwens samengesteld uit vertegenwoordigers van de belastingplichtige lidstaten.
Het is dus nodig gebleken maatregelen te nemen ter verbetering van de risicopreventie.
Bedrijven die het transport van gevaarlijke goederen verzorgen of die gevaarlijke goederen laden en lossen, worden nu terecht verplicht de regels op het gebied van risicopreventie na te leven. Dit geldt zowel voor het vervoer over de weg, per spoor als te water.
Niettemin zijn er meerdere amendementen ingediend, waarvan het grootste deel is overgenomen in het gemeenschappelijk standpunt van de Raad. Het gaat hier met name om de noodzaak een vragenlijst en een aangifteformulier uit te werken voor de afgifte van documenten in het kader van de "specificaties voor de wijze van examineren zoals voorgesteld door de examinerende instantie".
Ik herinner eraan dat er op 1 januari 1997 een richtlijn van kracht is geworden betreffende de onderlinge aanpassing van de wetgevingen van de lidstaten inzake het vervoer van gevaarlijke goederen over de weg.
Deze richtlijn bevatte een reeks overgangsbepalingen die golden tot 1 januari 1999.
Met deze stemverklaring wilde ik uiting geven aan mijn grote ontevredenheid en ongerustheid.
Voorts hoop ik dat ons Parlement rekening zal willen houden met het advies van de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken. Daarin wordt een hele reeks bedenkingen geformuleerd rond belangrijke thema's: strijd tegen maatschappelijke uitsluiting, ondersteuning van de sociale economie en uitwerking van een werkgelegenheidsstrategie.
Daarom moeten de comités van toezicht worden opengesteld voor leden van het Europees Parlement en voor verenigingen, maatschappelijke organisaties en bedrijven voor wie de projecten van belang zijn.
Deze richtsnoeren vormen een stap in de richting van een grotere efficiëntie in de structurele steun binnen de Gemeenschap.
In mijn ogen zijn deze onwettige subsidies niet meer dan een vorm van sociale dumping met steun van de overheid.
Of het nu gaat om rundvlees dat naar Frankrijk moet worden uitgevoerd of duistere steun aan bedrijven, we mogen niet toestaan dat lidstaten van de Europese Unie de wet aan hun laars lappen.
De structuurfondsen en het Cohesiefonds zijn de belangrijkste instrumenten die de Commissie tot haar beschikking heeft om de regionale ongelijkheden weg te nemen.
Vooral het midden- en kleinbedrijf, zeer kleine ondernemingen en ambachtslieden zijn nog altijd "zwakke marktdeelnemers", want met name voor hen zijn de regels en administratieve voorschriften van sommige lidstaten, waaronder Italië, een grote hindernis om gebruik te maken van de structuurfondsen.
Een ander fundamenteel gegeven is dat de door een aantal regio's geboekte vooruitgang - daar waar zich een inhaalproces heeft voorgedaan - nauwelijks gepaard gaat met een toename van de werkgelegenheid.
Deze werkwijze zal ons ongetwijfeld in de gelegenheid stellen zowel regionaal als algemeen verbeteringen in de beleidslijnen aan te brengen en de samenhang binnen elke lidstaat afzonderlijk te garanderen.
Op kwesties die met concentraties van ondernemingen of overheidssteun verband houden, blijft echter het systeem van voorafgaande aanmelding van toepassing.
De Duitse Sociaal-democraten hebben tegen het verslag-von Wogau gestemd omdat het volgens hen zou kunnen leiden tot een versplintering van het Europese concurrentiebeleid. In mensentaal: het zou de eenvormige superstaat kunnen ondergraven.
Als wij de zaak echter ruimer bekijken, kan de beginnende decentralisatie, die zich vandaag aankondigt, er op termijn toe leiden dat beter rekening kan worden gehouden met de behoeften van elk afzonderlijk land, en dat is iets waar iedereen voordeel bij heeft.
Het laatste voorbeeld hiervan zijn de plannen van de trust ABB-Alstom Power om banen te schrappen.
Denkt u werkelijk dat de 18 miljoen werklozen die Europa telt het slachtoffer zijn van een te voorzichtige toepassing van het mededingingsbeleid?
De enigen die zo koppig kunnen zijn, zijn de juridische adviseurs van de multinationals.
De Commissie verwacht dat de lidstaten de verslagen hierover indienen binnen twee maanden na het verstrijken van elk halfjaar, of op zijn minst jaarlijks, zonder dat zij hen hieraan moet herinneren.
Daarom vinden wij dat de bestaande regels herzien moeten worden, en daarmee doel ik dan vooral op het protocol uit 1992 waarmee de bevrachter van elke verantwoordelijkheid wordt ontslagen.
U heeft ons gezegd dat de RINA een door de Commissie erkend Italiaans classificatiebureau is.
Onze regeringen moeten met geld over de brug komen voor effectieve controle, en ze moeten eindelijk kordaat optreden wanneer het om de veiligheid in de scheepvaart gaat.
Hun streek is volkomen vernield door deze ramp.
De tijd voor resoluties is verstreken.
Helaas ben ik bang dat de Raad opnieuw bij de pakken zal blijven neerzitten en we het hier in de toekomst opnieuw zullen moeten hebben over een scheepsramp met desastreuze gevolgen voor het milieu.
Er moet een Europees inspectiekorps komen dat eindelijk eens de staat van de schepen controleert.
De Europese Unie moet zich trouwens even dringend inzetten voor een hervorming van de Internationale Maritieme Organisatie.
Ze doen ongelofelijk goed werk.
Daardoor is waardevolle vakkennis op het gebied van scheepsbouw verloren gegaan. Daardoor hebben we geen duidelijk zicht meer op de schepen die langs onze kusten varen, en doorkruisen ware roestbakken onder goedkope vlag onze wateren in naam van de kortzichtige belangen van de multinationals.
Ik wijs erop dat de Erika voer onder de goedkope vlag van een kandidaat-land voor toetreding tot de Unie.
Er is al jaren een richtlijn inzake veiligheid in de scheepvaart in de maak, maar hij komt er maar niet.
Ten derde moet er snel een strenge limiet komen op de leeftijd van schepen die binnen de communautaire wateren mogen varen.
Wanneer komt de volgende?
Volgens experts zou de olie uit de Erika naar de bodem zinken en nooit de kust bereiken.
Zeer veel dank daarvoor.
In de kerstvakantie toen de Nederlandse media aandacht kregen voor de ramp met de Erika, ben ik maar eens even gaan kijken op het internet om te zien wat er nu eigenlijk allemaal al was om maatregelen te nemen, zeker ook nadat premier Jospin gezegd had dat Europa meer moest doen.
Wat moeten wij nu doen?
Dames en heren, wij hebben een goed geheugen nodig.
Ik zeg dat tegen degenen onder u die tot nu toe niet bepaald in de bres zijn gesprongen voor de milieubescherming.
Wij hebben een goed geheugen nodig om te kunnen zeggen dat wij het over havengeld en -verplichtingen eens zijn en in de Europese Unie niet de ene tegen de andere willen uitspelen.
Er moeten onafhankelijke en transparante procedures komen.
Mevrouw de commissaris, ik zou even snel de zeven punten willen overlopen die ons essentieel lijken, want onze spreektijd hier is zeer beperkt. U heeft trouwens zelf enkele punten al genoemd.
Waar zijn zij, die eigenaren van de Erika?
Ik wil het Portugese voorzitterschap daarom vragen de mogelijkheid te onderzoeken om op Europees niveau een allesomvattende strategie voor het voorkomen van ongelukken op zee uit te werken. Alle technische, structurele en sociaal-economische instrumenten waarover wij beschikken, moeten worden gecombineerd om herhaling van dergelijke ramp in de toekomst te voorkomen.
Als vervoerscommissie zijn wij bereid de mededeling van de Commissie over de veiligheid in het zeevervoer te bestuderen en natuurlijk zijn wij ook bereid later besprekingen te voeren over de juridische vormgeving van deze mededeling.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, ik denk dat het betreurenswaardige ongeluk met de Erika inderdaad een keerpunt moet zijn, zoals hier vanmiddag is gezegd. Sinds 1967 hebben er in Europese Unie zeventien ongelukken met grote olietankers plaatsgevonden, meer dan één iedere twee jaar.
Mevrouw de commissaris, veel deskundigen zijn van mening dat de dubbele romp niet veilig genoeg is, en stellen het gebruik van een zogenaamde "ecologische romp" voor. Als daarmee een ongeluk gebeurt, dringt het zeewater de laadtanks binnen en stroomt de olie door de druk naar andere tanks.
Verder moet voorzien worden in systematische controle en moet de vervuiler betalen. Dit laatste is uiteraard een preventief principe.
Ik hoop dat alle fracties ons zullen willen steunen in ons verzoek voor een openbare hoorzitting.
Er varen op dit moment nog vier zusterschepen rond.
Ik denk dat het hier niet alleen om een milieuprobleem gaat. Dit is weliswaar een ernstig milieuprobleem, maar tevens een enorm sociaal probleem.
Malta en Cyprus hebben een toetredingsverzoek gedaan.
Het probleem is niet zozeer dat maar 25% van de schepen wordt gecontroleerd, maar hoe die schepen worden geselecteerd. Dat zouden schepen moeten zijn met een verhoogd risico vanwege leeftijd, of schepen waarvan men weet dat hun vlag extra risico's met zich meebrengt.
Dank u wel, mevrouw de commissaris.
Mijnheer de commissaris, ik dank u voor uw woorden en vooral voor uw zeer concrete voorstellen in verband met de getroffenen. Zij verwachten heel veel van de Europese Unie.
Daarom moeten we hier rekening mee houden in ons beleid.
Om te beginnen breng ik hulde aan mijn collega' s burgemeesters en de lokale politici, die dag in dag uit de bevolking gerust hebben moeten stellen, de praktische hulp in goede banen hebben moeten leiden en de samenwerking hebben moeten regelen met de openbare nutsbedrijven.
Mijnheer de commissaris, u heeft met bezorgdheid kennis genomen van deze en andere rampen, maar zoals voorgaande sprekers al hebben gezegd en zoals u zelf heeft aangegeven in uw antwoord op een vraag van mijn collega Jean-Claude Martinez naar aanleiding van een ander drama - dat van de overstromingen in het zuidwesten van Frankrijk in november - kunt u niet anders doen dan verwijzen naar de schrapping van de begrotingspost voor bestrijding van natuurrampen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, geachte collega's, Europa wordt zwaar op de proef gesteld aan het begin van dit nieuwe millennium.
Ik heb bewondering voor de plaatselijke overheden, de vrijwilligers en de nutsbedrijven. Hun inzet was enorm, maar ik voeg hier onmiddellijk aan toe dat het einde van hun taak helaas nog niet in zicht is.
Daarvoor moeten ook bosbouwmateriaal en gekwalificeerd personeel ter beschikking gesteld worden.
Als mevrouw Schreyer in de komende dagen in het Zwarte Woud is, zullen de boeren haar wellicht vragen doe de Commissie hen kan helpen. Hoe kan Europa hen helpen?
Niet zozeer de gevolgen van de storm, maar met name het ongeluk met de tanker voor de Franse kust laat zien dat wij de Commissie ook in een andere aangelegenheid een duwtje moeten geven.
Het gaat niet langer aan dat de samenleving moet opdraaien voor de schade die bepaalde mensen vaak door criminele handelingen aanrichten.
Aan dat schandaal moet vlug een einde komen. Ik hoop dat dit dossier in februari niet nog eens wordt uitgesteld.
In Europa zijn wij bevoorrecht omdat wij nog altijd de Golfstroom hebben en die nog altijd functioneert.
We moeten het in ere herstellen, maar deze keer met zodanig strenge regels dat we er alleen gebruik van kunnen maken bij echt zware rampen.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, laten wij nu niet doen alsof we allen aan geheugenverlies lijden.
Ook onze eigen ervaringen met recente voedselcrises zoals de dioxinevergiftiging, rioolslib en de gekkekoeienziekte zijn erin verwerkt.
Er moeten meer dan 80 maatregelen komen.
Het hoofdstuk in het Witboek over het op te richten Europees levensmiddelenbureau is in de eerste plaats bedoeld om reacties en meningen uit te lokken.
Wellicht worden zij niet in hun huidige vorm of met hun huidige structuur overgeheveld. Hierover willen we graag meningen horen voor we onze definitieve voorstellen over dit nieuwe bureau bekendmaken.
Het bureau moet een gezaghebbende bron van wetenschappelijk advies en voorlichting worden over voedselveiligheid.
Dit herziene stelsel zou drie basiselementen moeten bevatten: operationele criteria die worden vastgesteld op Europees niveau, Europese controlerichtlijnen en een intensievere administratieve samenwerking in het ontwikkelen en uitvoeren van controletaken.
We hebben nu een paar maanden de tijd om het debat te voeren over de ideeën van de Commissie omtrent een Europees bureau voor voedselveiligheid.
Het is van het grootste belang dat de Commissie gebruik kan maken van de bijdrage van het Parlement als zij het nieuwe bureau vorm geeft. Het is immers een centrale component in het streven de bescherming van de gezondheid van de consument op een hoger niveau te tillen en het vertrouwen van de consument in de Europese bewaking van de voedselveiligheid te herstellen.
Mijn vragen betreffen de positieve lijst van voedermiddelen.
Wanneer komt de Commissie met een positieve lijst?
Ten tweede, verergert dit niet het probleem van overregulering vanuit Brussel en een te gebrekkige uitvoering door de lidstaten?
Niettemin heb ik uw suggestie genoteerd, en ik zal er verder over nadenken.
Mevrouw Roth-Behrendt heeft mij een vraag gesteld over het opstellen van een positieve lijst.
Mevrouw Jackson heeft de aandacht gevestigd op het feit dat er 24 nieuwe stukken wetgeving en 20 wijzigingen op bestaande wetgeving zijn en vraagt zich af of dit de overregulering niet nog erger maakt.
Dat is namelijk iets dat naar ik verwacht de komende weken en maanden besproken zal worden door het Parlement en de Commissie.
Maar de raad van bestuur zou wel een meer algemene bevoegdheid krijgen, bijvoorbeeld om het bureau te vragen een onderzoek in te stellen naar deze of gene kwestie.
Anderen zouden het wellicht waardevol vinden als het Parlement via vertegenwoordigers of zelfs in de persoon van parlementsleden de gelegenheid kreeg mee te beslissen over de kwesties die worden onderzocht.
De directeur-generaal van dat bureau moet een bekend iemand zijn die regelmatig op televisie komt met uitspraken over de voedingssector, en dan vooral met positieve verhalen over gezonde voeding, dieet en wat dies meer zij, zodat de consument het bureau kent op het moment dat er een crisis opduikt.
In de loop der tijd, zoals ik zojuist heb gezegd, zal het bureau niet alleen bekendheid verwerven, maar zal zijn deskundigheid en zijn morele gezag toenemen zodat zijn standpunten worden overgenomen en niet tegengesproken.
Daarover is nog geen beslissing genomen, behalve dan dat het waarschijnlijk centraal zal worden gevestigd en niet in de periferie.
Van hun kant zullen de wetenschappers ook een zekere inbreng willen hebben in het wetgevingsproces en de beleidsvorming om zich ervan te vergewissen dat de problemen die zij hebben vastgesteld ook gericht worden aangepakt.
Ik stel voor dat u deze zaak in uw fracties bespreekt en aan de orde stelt in de Conferentie van voorzitters.
Als u belang hecht aan dit soort besprekingen na een toespraak van de Commissie, stel ik voor daar meer tijd voor te vragen dan het halve uur dat wij nu hebben.
Wij zullen dit keer ongeveer een uur en een kwartier aan het vragenuur besteden.
Ik geef het woord aan commissaris Verheugen.
Zoals commissaris Wallström heeft aangegeven tijdens de hoorzittingen in het Europees Parlement van september 1999, zal de Commissie het thema nucleaire veiligheid en stralingsbescherming aan de orde stellen bij elke relevante ontmoeting met de Turkse regering, en ik kan u met genoegen melden dat we over een paar dagen een ontmoeting hebben met de Turkse minister van Buitenlandse Zaken, tijdens welke ik de kwestie zeker aan de orde zal stellen.
De Commissie is zich ook bewust van de bezorgdheid dat de centrale gebruikt zou kunnen worden om splijtstof aan te maken die geschikt is voor gebruik in kernwapens.
Met dit project wil Turkije zijn energiepotentieel met 2% verhogen.
Dat risico bestaat wel degelijk en dit is dan ook het politieke aspect van de zaak.
Als wij bij de verdere ontwikkeling van de kerncentrale vaststellen dat er reden is tot ongerustheid over de veiligheid, zullen we daar met Turkije over praten.
Mijnheer de Voorzitter, de commissaris heeft gezegd dat Turkije het non-proliferatieverdrag en het verdrag inzake nucleaire veiligheid getekend heeft. Waarom zouden we er dan aan twijfelen dat de Turkse kerncentrale niet even veilig is als alle andere in de Unie, en is de commissaris bereid een krachtiger houding aan te nemen tegenover de heer Souladakis?
Zo niet, waarom niet?
Dit sluit echter niet uit dat bepaalde delen van Kosovo besmet zijn met verarmd uranium.
Het uranium verspreidt zich door de lucht, wordt ingeademd en wordt nu misschien door een deel van de bevolking van Kosovo meegedragen. Dit kan op lange termijn leiden tot gevolgen die we op dit moment nog niet kunnen inschatten.
Ik herhaal dat er nog altijd geen bevestiging is dat er verarmd uranium in het conflict is gebruikt. Bij de opruimingswerkzaamheden in Kosovo is ook geen verarmd uranium aangetroffen.
Het probleem is dat de toegang tot dat land beperkt is door zijn huidige politieke isolement.
Er rust een grote verantwoordelijkheid op de schouders van de Verenigde Naties omdat zij de instantie zijn aan wie het rapport gericht is, dus zij moeten de verantwoordelijkheid op zich nemen.
Er zijn veel dingen die ik graag zou willen garanderen, maar helaas kan ik dat niet.
Ik kan geen antwoord geven op die vraag.
Ik kan die informatie natuurlijk wel proberen te achterhalen.
Wanneer is de Commissie van plan een speciaal gevolmachtigde voor Tibet te benoemen?
Het is nu eenmaal zo dat wij met begrotingsbeperkingen te maken hebben en de Raad zo iemand moet benoemen.
Ik hoop van ganser harte dat de Commissie in de komende maanden een mededeling zal kunnen uitvaardigden over mensenrechten, waarin onder meer zal komen te staan dat de handels- en andere belangen van de Europese Unie niet los staan van de mensenrechten in China of elders.
Ik wijs erop dat, als wij niets ondernemen, het einde van de Tibetaanse cultuur en het Tibetaanse volk in zicht is.
Daarna zal de Commissie de gedragscode in tweede lezing aannemen.
De Commissie wil met name benadrukken dat zij alle voorlopige aanbevelingen van de Europese ombudsman heeft opgenomen in haar ontwerp voor de gedragscode.
Dit is uiterst belangrijk en ik heb dan ook alle begrip voor uw bezorgdheid.
Dit is een belangrijk punt en ik kan daar in detail op ingaan als u wilt. Ik verzeker u hoe dan ook dat hierover nauw overleg wordt gepleegd met de ombudsman.
Als degenen die leiding moeten geven niet beschikken over de benodigde beroepsbekwaamheden, gebeurt er niets. Dan zal "gender mainstreaming" geen enkele prioriteit krijgen.
Slechts zeer weinig leidinggevend personeel binnen het directoraat-generaal voor steunverlening, diensthoofden en nog hoger personeel, heeft deelgenomen aan de cursussen inzake gelijke kansen die zijn georganiseerd.
Slechts één hoofd heeft een halve dag deelgenomen aan zo'n cursus.
Voor mij is het hoe dan ook erg belangrijk dat gelijke kansen voor vrouwen een vanzelfsprekendheid wordt. Dat geldt ook voor mijn collega Nielson.
Ten tweede ben ik van mening dat de scholing waar we het over hadden, weliswaar niet verplicht gesteld moet worden - er bestaat trouwens geen enkele verplichte cursus binnen de Commissie - maar wel tot het essentiële pakket moet behoren.
Aangezien deze scholing tot het essentiële cursuspakket moet behoren, hoop ik dat iedereen ervoor zorgt dat hij voldoende is geschoold in kwesties betreffende gelijkheid van de vrouw.
Vragen aan mevrouw Diamantopoulou
Het is kennelijk niet mogelijk precies het aantal mensen te registreren dat de arbeidsmarkt betreedt en verlaat.
Ik ben daar blij mee en hoop dat deze ter harte worden genomen.
Hebben wij daar gegevens over?
Hebben wij, met andere woorden, de mogelijkheid om na te gaan wat de resultaten zijn van het beleid van de Griekse regering?
Hierover bestaat inhoudelijk overeenstemming tussen de Raad, de Commissie en het Parlement. Er bestaat echter onenigheid over de overgangsperiode voor de tenuitvoerlegging van de richtlijn.
Dit initiatief is aan het Parlement voorgelegd en wij verwachten volgende maand het advies van het Parlement.
De nationale programma's in het kader van EQUAL beantwoorden aan nationale behoeften en worden nationaal opgezet. Daarbij moet men zich echter houden aan de op Europees vlak afgesproken strategie.
Daarmee wil men in eerste instantie helpen bij de ontwikkeling van statistieken en de verrichting van studies. Ook wil men daarmee instanties voor hulpverlening aan de door discriminatie getroffen bevolkingsgroepen in het leven roepen.
Het ene land moet zijn ervaringen en praktijken doorgeven aan andere landen opdat deze praktijken ook elders toepassing kunnen vinden. Dat is de opzet van dit initiatief en daarop is ook zijn begroting afgestemd.
Men zal bijvoorbeeld een uitzondering moeten toekennen aan een confessionele school. Het is logisch te verwachten dat de in dienst zijnde leerkrachten de godsdienst aanhangen van de school.
Zij moeten derhalve gelijk worden gesteld aan de gebieden waar wij aan ontwikkelingssamenwerking doen, gebieden waar haast niets is.
Kan de Commissie een overzicht geven van haar concrete plannen in verband met het voorleggen van een sociaal actieprogramma?
Mijns inziens zijn speciale programma's voor het vervoer van specifieke groepen van personen nauwelijks haalbaar.
Aangezien Denemarken geen stelsel bezit dat het in staat stelt collectieve arbeidsovereenkomsten algemene geldigheid te verlenen, moet het een toepassingswetgeving uitvaardigen. Daarin moet komen te staan dat, onverminderd de in de wetgeving vastgestelde arbeidsvoorwaarden, de uren gelden die zijn vastgesteld in de algemeen geldige en met de representatieve organisaties gesloten collectieve arbeidsovereenkomsten voor ter beschikking gestelde werknemers.
Hier wordt over gesproken tussen de Commissie en Denemarken. Wij verwachten dat Denemarken de omzetting van deze richtlijn in de nationale wetgeving zal aankondigen.
Vijf landen hebben deze richtlijn overgenomen in de nationale wetgeving en alle andere bevinden zich nog in een fase van beraadslaging.
Wij wachten nu op de besluiten van de Deense regering en de andere regeringen.
Wij eisen nu van de Europese Commissie duidelijke toezeggingen op de volgende punten.
Als het huidige concept klopt, is dit een ontzettende stap terug ten opzichte van vandaag.
Uiteindelijk moeten we natuurlijk ook een betere samenwerking hebben tussen de Europese Rekenkamer en haar nationale tegenhangers.
De hervormingen van de Europese instellingen zijn een noodzakelijke voorwaarde voor het verder kunnen bouwen aan Europa.
Mijnheer de Voorzitter, de industriecommissie heeft besloten een verslag op te stellen over de kwijting voor 1997, hoewel men ons niet speciaal hierom verzocht had.
Maar dit kan niet alle door ons aangetroffen tekortkomingen vergoelijken.
Het verslag van de Rekenkamer is er niet voor niets. Onze reactie op dit verslag is er ook niet voor niets en het is van belang dat aan beide gehoor wordt gegeven.
Op dit punt hebben wij een amendement ingediend.
De beoordeling van het al dan niet verlenen van de kwijting hangt ook een beetje af van waar je de meeste nadruk op legt.
Het is duidelijk een dilemma waar de rapporteur ook mee geworsteld heeft.
Over dat soort cruciale vragen op dat gebied is nog geen antwoord gekomen.
Er moet duidelijk vooruitgang zichtbaar zijn.
Mijnheer de Voorzitter, eerst en vooral heb ik niets dan lof voor het voortreffelijke werk dat mevrouw Van der Laan met dit verslag heeft geleverd.
Met deze merkwaardige procedure ziet het Parlement af van de mogelijkheid om de verantwoordelijkheid voor de begroting van 1997 bij de juiste personen te leggen, namelijk bij de vorige Commissie.
Bij de stemming over het besluit betreffende de afsluiting van de rekeningen zullen wij ons onthouden. Wat de ontwerpresolutie tenslotte betreft, staan wij achter de vele goede opmerkingen en daarom zullen wij voor de resolutie stemmen.
Mijnheer de Voorzitter, aan de Commissie wordt voor het jaar 1997 kwijting verleend, maar ze verdient het niet.
Mijn onderzoeken wijzen helaas ook in deze richting.
Mijnheer de Voorzitter, verleden jaar rond deze tijd is op initiatief van het Europees Parlement het Comité van Onafhankelijke Deskundigen opgericht, met als voorzitter de heer Middelhoek. Het kreeg tot taak een onderzoek in te stellen naar de beschuldigingen van fraude, vriendjespolitiek en corruptie binnen de Europese Commissie.
Sinds dat tijdstip is het Brusselse landschap onherkenbaar veranderd. Een nieuw en versterkt Parlement werd gekozen en een nieuwe Commissie is aangetreden.
Om dit te bereiken dient op vier terreinen te worden opgetreden.
Het ontbreken van een goed functionerend systeem van financiële controle is een van de voornaamste problemen.
Er moet een nieuwe onafhankelijke auditdienst worden opgericht.
Te veel jonge ambtenaren verlaten hun baan al na een paar jaar.
Ik ben het eens met de noodzaak van een onderzoeksstelsel, maar ik ben er tevens van overtuigd dat het recht op verdediging overal hetzelfde is: onaantastbaar en gelijkwaardig.
Onze eerste zorg in de PPE-DE-Fractie is, het vertrouwen van het publiek in de Europese Commissie te herstellen.
Onze positie dienaangaande hebben wij met betrekking tot de begroting voor 2000 meer dan duidelijk gemaakt.
Commissaris Kinnock zou ik willen danken voor al zijn inspanningen tot dusver.
Dat het Financieel Reglement gewijzigd moet worden is eveneens duidelijk.
De Europese belastingbetalers moeten worden gerustgesteld.
Het centrale punt is immers of wij deze hele hervormingsoperatie kunnen waarmaken.
Wij hebben daartoe een amendement ingediend.
In de eerste plaats denk ik dat de Commissie veel meer aandacht moet besteden aan het goed bewaren van stukken.
Merkwaardigerwijze waren heel belangrijke stukken verdwenen uit de kabinetten, zelfs van de president, van diverse directoraten-generaal en dat is iets wat duidelijk niet mag voorkomen.
Ik denk dat het goed zou zijn dat wij per categorie en per sector rapportcijfers gaan geven over hoe de begroting wordt uitgevoerd.
Voorzitter, collega's, vooreerst dank aan collega Van Hulten.
Fraude, wanbeheer en vriendjespolitiek ontstaan niet toevallig.
De tussenkomst van een financieel controleur moet mogelijk blijven, vooraleer betalingsverplichtingen worden aangegaan of betalingen worden uitgevoerd, niet in alle gevallen, maar telkens wanneer onzekerheden of risico's bestaan.
Dat resultaatgericht besteden en op basis daarvan het hele werk organiseren, het zou fantastisch zijn als we met dit verslag daartoe het signaal geven.
Het was een pittige ontgroening, maar in Nederland hebben wij een mooi spreekwoord. Je leert het snelst zwemmen als ze je meteen in het diepe gooien.
Wij kunnen geen geloofwaardige tegenpartij voor deze hervormde Commissie zijn zolang wij niet ook de hand in eigen boezem steken en ook in het Europees Parlement orde op zaken stellen.
De door de bevolking geëiste hervorming van de Commissie duldt onderhand geen verder uitstel meer.
Wat ik niet begrijp, is dat de prijs hiervoor de afschaffing van onafhankelijke controles vooraf is - ik leg de nadruk op onafhankelijke.
Er zijn dus altijd twee sleutels nodig.
In de toekomst moet één sleutel voldoende zijn.
Dat is het verschil met de plannen van de Commissie wanneer zij over decentralisatie spreekt.
Tot slot, mijnheer de Voorzitter, wil ik u als voormalig lid van het Bureau - tot een half jaar geleden - verzoeken deze zaak in het Bureau te bespreken, zodat het Parlement de eisen die het aan anderen stelt tenminste zelf naleeft.
Dit was tot nog toe niet het geval en u zou moeten helpen hier iets aan te doen.
Dat is logisch want het is een verslag van de Commissie begrotingscontrole.
Het kan niet zo zijn dat deze Commissie voor altijd in de schaduw zal moeten leven van de fouten die de val van haar voorgangster hebben ingeluid.
Mijnheer de Voorzitter, ik dank de rapporteur voor zijn voortreffelijk verslag.
De controle moet daarentegen hervormd en gedecentraliseerd worden.
Ik vind het enigszins verontrustend dat men in dit debat roept om onafhankelijkheid zonder te definiëren waarvan, en met welk beslissingsrecht.
Ik ben blij dat ik hem nu in het Nederlands kan toespreken, nu ook de heer Van den Berg dat gedaan heeft.
Ik ben het eigenlijk niet helemaal eens met de heer Haarder.
De deskundigen wijzen ons er in hun tweede verslag ook op dat Italië door het Cohesiefonds gefinancierd wordt, dat het EFRO en het Sociaal Fonds twee derden van de structuurfondsen vertegenwoordigen, dat het additionaliteits- en het complementariteitsbeginsel in de structuurfondsen gelijkwaardig zijn, dat de landbouwlobby de financiering van de plattelandsontwikkeling door het EOGFL-Garantiefonds heeft opgelegd, en dat het partnerschapsbeginsel enkel van toepassing is op de Commissie en de lidstaten.
Het is zonneklaar dat wij op een hervorming van de Commissie wachten. Wij wachten op de voorstellen die de Commissie ons zal doen, en het Parlement zal zich daarover uit moeten spreken.
De burger eist een snelle en open toegang tot de instellingen en begrijpelijke regels.
Daaruit haalt hij zijn wijsheid.
Toen het Parlement afgelopen september aandacht besteedde aan het tweede verslag van het Comité van onafhankelijke deskundigen beloofde ik, namens de nieuw aangetreden Commissie, dat dit verslag zou worden beschouwd als een hoofdbestanddeel in de te formuleren hervormingsvoorstellen.
Het behoeft geen betoog dat de constructieve inbreng die dit Parlement tijdens de overlegperiode van de komende vier tot vijf weken kan leveren van de grootste betekenis is.
Dit is onontbeerlijk voor een bestuurlijk orgaan dat niet alleen tegenover dit Parlement, maar tegenover de publieke opinie in Europa verantwoording moet kunnen afleggen.
Van de procedure van het voorafgaand visum binnen elke afdeling die bestedingen doet, zal pas worden afgestapt wanneer het interne controlesysteem van zo'n afdeling perfect blijkt te functioneren.
Zo was in het merendeel van de recente gevallen van wanbeheer of onregelmatigheden een positief oordeel vooraf gegeven door de financieel controleur.
De mogelijkheid om op specifieke externe kanalen een beroep te doen zal eveneens worden onderzocht.
Wij willen de beste methode als ijkpunt nemen.
Ook zullen wij de oprichting voorstellen van een interinstitutionele tuchtraad - waarvoor we eveneens de steun en het begrip van het Parlement behoeven.
Hoewel onze denkbeelden over deze punten duidelijk naar voren zullen komen in het Witboek voor een hervormingsstrategie, is het natuurlijk van belang een en ander nauwkeurig uit te werken.
De komende maanden zullen wij dan ook met een reeks mededelingen komen, die stuk voor stuk ter beoordeling aan dit Parlement worden voorgelegd.
Daarnaast dienen de voorbereidingen voor de uitbreiding te worden opgevoerd, terwijl zij nu al beslag leggen op de beschikbare middelen.
Wij parlementsleden steunen het vredesproces in het Midden-Oosten van ganser harte.
Om te beginnen bevat de overeenkomst van Sharm el-Sheikh een concreet en algemeen bekend tijdschema voor de nakoming van Israël' s verplichtingen; het gaat daarbij om de interim-overeenkomst, het Hebron-akkoord en het akkoord van Wye Plantation.
Als er geen vorderingen worden gemaakt in de onderhandelingen over een definitieve regeling, mag dat de verwezenlijking van de bovengenoemde interim-overeenkomsten niet op het spel zetten.
Daarin staat natuurlijk het grensvraagstuk centraal.
De regering-Barak heeft laten weten dat ze bereid is een vredesverdrag te sluiten met een staat als verdragspartner.
Ook als de vredesonderhandelingen in september van dit jaar nog niet zijn afgesloten, zijn er geen verdragsbepalingen die het uitroepen van een Palestijnse staat na deze datum verhinderen.
Een duurzame vrede in de regio kan pas worden gerealiseerd via een akkoord waarbij de veiligheid van de Israëlische grenzen en de integriteit van Syrië worden gegarandeerd.
Zo'n conferentie is uiteraard een goed initiatief. Onder de 47 uitgenodigde staten uit alle werelddelen is echter geen enkele van de Arabische staten die deelnemen aan het Barcelona-proces van de EU.
Ik hoop van harte dat er een compromis bereikt kan worden zodat de vredesonderhandelingen op korte termijn weer hervat kunnen worden.
Desondanks kunnen we vaststellen dat er de laatste tijd enige politieke vooruitgang in het Midden-Oosten is geboekt.
Deze kwesties hebben een duidelijke negatieve invloed op de vooruitgang van de onderhandelingen over de permanente status, maar ik heb de indruk dat die vertraging in de onderhandelingen niet eeuwig zal duren.
In het belang van een betere veiligheid en kwaliteit van het leven voor de bevolking in het Midden-Oosten hoop ik van harte dat alle hoofdrolspelers in de nabije toekomst de draad van de onderhandelingen weer oppakken om een overkoepelend akkoord te sluiten dat een oplossing biedt voor alle essentiële problemen.
Assad zou toch de aangewezen gesprekspartner van Barak dienen te zijn en niet zijn bewindsman van buitenlandse zaken.
Het is echter zeer de vraag of Brussel de miljarden dollars kan opbrengen die de Israëlische en Syrische autoriteiten van hun vredesbeschermheer, de Verenigde Staten, verlangen. En dan spreken we nog niet eens van de zware, eveneens zeer kostbare veiligheidsgaranties in geval van een Israëlische terugtrekking uit de Golan.
Wat kan de Europese Unie aan deze situatie doen? Niet veel, jammer genoeg.
Ik hoop dat het komende bezoek van de Voorzitter van het Europees Parlement aan de regio alsook van de voorzitters van de desbetreffende interparlementaire delegaties het begin zullen inluiden van een nieuwe fase waarin de Europese Unie een grotere en actievere rol zal spelen in dit moeilijke en ingewikkelde vredesproces.
Op dit punt deel ik de scepsis van mijn collega Salafranca, die zegt dat er deze week slecht nieuws uit Israël is gekomen, namelijk dat ook dit laatste akkoord niet binnen de gestelde termijnen kan worden uitgevoerd.
Ik wil hier graag de uitmuntende rol van onze speciale gezant, de heer Moratinos, in de regio memoreren, alsook de financiële bijdragen die wij daar hebben geleverd.
Deze ommekeer wordt nu al vijftig jaar verwacht, en de onderhandelingen zijn dan ook altijd moeizaam verlopen. De ontmoeting in Sheperdstown gaat niet door vanwege nieuwe Syrische eisen.
Mogen we erop vertrouwen dat het Israëlische leger zich voor juli 2000 uit Zuid-Libanon zal terugtrekken? Ehoed Barak heeft dit toegezegd.
Het is in mijn ogen van buitengewoon belang dat Europa een evenwichtige boodschap overbrengt.
Dit waren de belangrijkste momenten waarop de Raad zijn politieke wil heeft geuit om een ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid te creëren in de Europese Unie.
De programma's stapelen zich op en overlappen elkaar, en het is onmogelijk, althans voor het Parlement, om na te gaan in hoeverre ze doeltreffend zijn en worden uitgevoerd.
Zoals reeds gezegd, heeft men Schengen tegen wil en dank geïntegreerd, maar dit is gebeurd op een weinig transparante manier.
Op het gebied van het justitieel netwerk zijn een aantal belangrijke zaken verwezenlijkt. Zo is eind 1999 het telecommunicatiesysteem voor het Europees justitieel netwerk van start gegaan en zijn in het kader van de multidisciplinaire werkgroep een aantal maatregelen genomen in uitvoering van het actieprogramma van 1997.
Het Franse voorzitterschap heeft ons een omvangrijk werkdocument nagelaten dat verschillende scenario's bevat om de kwestie van de democratische en gerechtelijke controle op Europol te benaderen en op te lossen.
Mijns inziens is het mogelijk om in dit kader en in het kader van de dialoog die de Raad en het Parlement hoe dan ook over de ontwikkeling van Europol en Eurojust moeten onderhouden, een institutioneel aanvaardbare oplossing te vinden voor de relaties tussen de Raad en het Parlement met betrekking tot Europol.
Mijns inziens kan deze kwestie definitief opgelost worden in het kader van de oplossing van het probleem van de democratische controle op Europol, en dit op een wijze die de institutionele samenwerking tussen alle instellingen bevordert en versterkt.
Ik wil in deze eerste bijdrage het standpunt van de Commissie over de belangrijkste gebeurtenissen van 1999 uiteenzetten.
Ik wil de nadruk leggen op de duidelijke politieke boodschap die de Europese Raad in Tampere gegeven heeft. Hieruit blijkt andermaal dat de staatshoofden en regeringsleiders van de Unie enorm belang hechten aan dit fundamentele project; zij hebben een aantal politieke krachtlijnen en prioriteiten aangestipt die ervoor kunnen zorgen dat deze ruimte de komende vijf jaar geleidelijk en daadwerkelijk tot stand gebracht wordt, en dat de drie componenten van deze ruimte - vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid - evenwichtig verdeeld zijn.
Deze lijst van maatregelen, die overigens niet exhaustief is, heeft ertoe bijgedragen dat ik hier voor het voorzitterschap van de Raad en u, geachte afgevaardigden, met veel overtuiging kan stellen dat ik, ook al was 1999 het jaar van de consolidering van het optreden van de Unie op dit essentiële gebied, de hoop koester dat 1999 ook al het begin was een nieuwe fase, die de totstandbrenging van een ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid wil versnellen.
Ik ben tevens voornemens verder na te denken over de vaststelling van speciale gemeenschappelijke procedureregels voor een vereenvoudigde en versnelde grensoverschrijdende beslechting van geschillen inzake geringe consumenten- en commerciële vorderingen, alsmede alimentatie- en niet-betwiste vorderingen.
De Commissie zal ook de inspanningen steunen die het voorzitterschap levert om het juridisch kader en het kader voor politiële en justitiële administratieve samenwerking te verduidelijken, dit ter bestrijding van het witwassen van geld in een bij uitstek inter-pijlerverband.
Overigens dient onderstreept te worden dat in 2000 de onderhandelingen op het gebied van justitie en binnenlandse zaken met de eerste groep kandidaat-lidstaten zullen beginnen; ik verwacht dat wij erin zullen slagen aanzienlijke vooruitgang te boeken bij de voorbereiding van de dossiers waarover onderhandeld wordt met de tweede groep kandidaat-lidstaten, die in Helsinki werden toegelaten.
Als de ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid een geheime operatie blijft, kunnen we de burger er niet voor winnen.
Daarom wind ik mij zo vaak op over de Raad, niet over de ministers, want dat zijn in de regel verkozen politici.
Ik wil kort nog een verder aspect aanstippen, want ik heb niet zoveel tijd.
Het is in ons aller belang om een samenwerking op dit terrein te bewerkstelligen, ongeacht wat de eurosceptici beweren.
In Tampere had men ook operationele bevoegdheden op het oog.
Het Parlement heeft de tekst gewijzigd.
We moeten een moedig en genereus beleid voeren en de minst bedeelden te hulp schieten, zodat Europa het symbool van vrede en broederschap kan worden.
Verder mogen we niet toestaan dat de rassenhaat in Europa toeneemt en de discriminatie er tot gemeengoed wordt gemaakt. We moeten ingrijpende maatregelen treffen.
Mijnheer de Voorzitter, er is een groot gebrek aan transparantie met betrekking tot de ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid.
Al vele generaties lang stuurt Ierland zijn zonen en dochters naar veilige plaatsen over de hele wereld. Inmiddels heeft de Keltische tijger voor een grotere rijkdom en welvaart gezorgd dan wij voor mogelijk hielden.
Daartoe dienen de nationale rechtssystemen.
Dit kwam ook tot uiting in de gestelde vragen.
In 1998 zijn 55 mensen vermoord.
In 1999 werden we geconfronteerd met zeven moorden, exclusief de Omagh-bom, die 29 slachtoffers eiste en waarbij 300 mensen gewond raakten.
Ten tweede vind ik dat er zo snel mogelijk een gemeenschappelijk asielsysteem moet komen, door de invoering van gemeenschappelijke procedureregels en, vooral, door een einde te maken aan de huidige verwarring tussen politieke en economische emigratie.
Ik ben blij met de stappen die gezet zijn in de richting van de erkenning van de rechtsstelsels van de diverse landen en van de samenwerking bij misdaadbestrijding.
Wij aanvaarden weliswaar de overheersende rol die de Raad hierin speelt, maar dat neemt niet weg dat er bezwaren bestaan. Ik ben er zeker van dat de Raad naar de argumenten van de gekozen parlementsleden zal luisteren als we nader op dit onderwerp ingaan.
Sta mij toe om drie korte opmerkingen te maken.
Ze moeten goed begeleid worden en er moeten adequate mogelijkheden voor resocialisatie aanwezig zijn.
Tenslotte moeten we de gevaarlijke termen "normalisatie" en "schadebeperking" voorgoed afschaffen. Wij moeten namelijk laten zien dat een afzwakking van ons vastbesloten standpunt om drugs niet te legaliseren, uitsluitend acceptabel is indien het belang van al onze burgers hiermee gediend zou zijn.
U zult zich herinneren dat wij in december hier in het Europees Parlement hoge verwachtingen koesterden en besloten hebben dat Eurodac als verordening en als systeem werkelijkheid moest worden, en wel als Europees instrument dat wij dringend nodig hebben om paal en perk te stellen aan meervoudige asielaanvragen en illegaliteit en vooral om eenduidig vast te leggen welke lidstaat voor het behandelen van een asielaanvraag verantwoordlijk is.
Daar zullen we de gelegenheid hebben om deze antwoorden te bespreken en onze punten van zorg ook kenbaar te maken aan de Commissie.
Mijn tweede opmerking betreft de veiligheid van kerncentrales.
Deze kwestie zal uiteraard een van onze voornaamste aandachtspunten zijn en de Commissie zal hier ongetwijfeld ook terdege rekening mee houden.
Wij hechten er heel veel waarde aan dat de EU dezelfde kant opgaat, en dat staat ook in het Verdrag van Amsterdam.
Er zij evenwel op gewezen dat het Verdrag van Amsterdam, dat in mei vorig jaar werd goedgekeurd, nog maar pas is afgerond en dat momenteel een aantal maatregelen genomen worden met het oog op meer transparantie; de vraag is dan ook of het niet voorbarig is nu al een nieuw proces inzake transparantie op gang te brengen.
De uitwisseling van de vangstmogelijkheden tussen Portugal en Frankrijk werd proportioneel verminderd van 5008 ton in 1999 tot 3000 ton in 2000, en die vis mag in Franse wateren gevangen worden.
De verantwoordelijkheid van de Europese Unie moet dan ook in een bepaald kader worden gezien.
Wij hebben materiële steun geboden.
Mijnheer Rübig, zoals ik al zei, begrijp ik uw bezorgdheid.
Mijns inziens is het klaar en duidelijk dat onze mogelijkheden ook sterk afhankelijk zijn van wat de Commissie in het kader van haar initiatiefrecht onderneemt.
Mijnheer Papayannakis, wij moeten evenwel voor ogen houden dat de maatregelen die een voorzitterschap in zes maanden kan voorstellen, niet volstaan op zo'n uit financieel oogpunt eindeloos gebied.
De geachte afgevaardigde had het in zijn vraag ook over het probleem van de wapenverkoop, maar dat is een kwestie van ruimere politieke aard, die mijns inziens niet thuishoort in het bestek van deze vraag. De Raad zal zich in de toekomst evenwel over deze kwestie buigen als u dat wenst en als u haar in een specifiek kader aan de orde stelt.
Ik dank de fungerend voorzitter van de Raad en wil in zijn persoon heel het Portugese voorzitterschap groeten.
Met zijn permissie wil ik opmerken dat hij, wat de Europese vraagstukken betreft, heeft laten zien het naadje van de kous te kennen.
De Raad erkent dat cultuur een uiterst belangrijk economisch goed is. Als de Raad dit erkent moet hij mijns inziens zijn mening ook hard maken.
Mijnheer Marinos, het Portugese voorzitterschap benadert zijn taak niet louter uit economisch oogpunt, en u zult dan ook begrijpen dat de culturele dimensie een van onze voornaamste aandachtspunten is.
Deze dimensie kan moeilijk genegeerd worden in het kader van de Europese Unie en in het bijzonder in de Raad.
Mijnheer de Voorzitter, ik begrijp dat het snel moet gaan.
In Spanje zeggen we dat je een brief moet sturen naar de drie koningen.
Het is niet aan het Portugese voorzitterschap om de cadeautjes uit te delen die iedereen, en in het bijzonder het Europees Parlement, vraagt.
Met deze belasting zou de democratie de invloed terugwinnen die haar door de financiële sector is ontnomen.
Als de Unie het initiatief neemt, zal dit een stimulerend effect hebben. Het debat over de Tobin-heffing wordt immers op talloze plaatsen gevoerd, met inbegrip van de Verenigde Staten en Japan.
Sterker, op de lange duur is het mogelijk dat voor grote aantallen fondsen de Tobin-taks wordt ontweken door het overbrengen van buitenlandse wisselkoerstransacties naar off-shore financiële centra.
Ik beschouw dit om verschillende redenen als een dwaalspoor.
Wij moeten ons dus afvragen welke instrumenten wij kunnen inzetten om een orde te scheppen die tot nu toe ontbreekt.
Mevrouw Randzio-Plath zei zojuist terecht dat de reden waarom een aantal EP-leden op dit vraagstuk wil terugkomen samenhangt met de recente internationale financiële crises en de economische en sociale gevolgen die sommige landen hiervan hebben ondervonden. Ik denk verder ook aan de gevolgen die deze crises voor het milieu van sommige landen hebben gehad.
Vanuit dit oogpunt, mijnheer Bolkestein, gaat het in de ontwerpresolutie niet alleen om de Tobin-heffing.
De Commissie wordt er immers in verzocht binnen zes maanden een verslag te presenteren.
In ons debat gaat het om een zeer belangrijke en volstrekt legitieme vraag die steeds meer burgers zich stellen: welke positie kennen we toe aan de mens in de economie, en welke aan de financiële wereld?
Iedere dag wordt in de wereld 1800 miljard dollar op de wisselmarkten verhandeld, wat overeenkomt met een kwart van de jaarlijkse wereldwijde handel in goederen en diensten.
Alle ideeën in deze richting, met in het bijzonder de Tobin-heffing, moeten daarom worden onderzocht. Door middel van deze heffing kan speculatie worden afgeremd zonder dat de echte economische activiteiten daar schade van ondervinden.
Er wordt momenteel een wereldwijd debat gevoerd over de vraag of de politiek al dan niet in staat is op economisch gebied haar invloed te doen gelden.
Onze wereld wordt momenteel gedomineerd door één logica - ik zou haast zeggen: één god - namelijk de logica van het werkende geld in plaats van de werkende mens.
Mevrouw de Voorzitter, ik ben voorstander van een belasting op speculatieve kapitaalbewegingen die valutagrenzen overschrijden. Het lijkt mij zonneklaar dat wij op dit terrein actie moeten ondernemen.
Dat wil zeggen dat 1% van de kapitaalbewegingen bestemd is voor goederen en diensten en dat de overige 99% wordt gebruikt voor speculatieve doeleinden. Door de omvang, onvoorspelbaarheid en irrationaliteit van de wereldwijde valutamarkten is het steeds moeilijker geworden om de nationale en regionale economieën te controleren.
Wij stemmen morgen namelijk om de Commissie te vragen de kwestie te bestuderen en te bezien welke stappen en voorwaarden noodzakelijk zijn om een dergelijke belasting in te voeren.
Deze kwestie kan niet langer worden genegeerd: niet door het Parlement, niet door de Raad en ook niet door de Commissie.
In dit nieuwe millennium vragen wereldwijde problemen om nieuwe, wereldomvattende oplossingen. Het is noodzakelijk dat er goede argumenten worden gegeven waarom het nu niet zou kunnen, in plaats van waarom het in het verleden nooit is gedaan.
Ik geloof ook niet dat een heffing onuitvoerbaar is.
Men valt in zwijm voor de marktkrachten, men aanbidt deze fatalistisch, zoals de liberalen doen - helaas heeft de heer Gasòliba I Böhm nu de zaal verlaten - maar als onze democratie nog lang in het teken daarvan blijft staan, zullen wij regelrecht op de afgrond afstevenen.
U wijst deze heffing vierkant af, omdat u er niets van begrepen heeft.
Met zo'n standpunt over de Tobin-heffing zou hij zich eens moeten afvragen wat hij hier eigenlijk komt doen.
Het zijn vooral de middenstand en vele werknemers die daar het slachtoffer van worden.
Samengevat: we mogen niet toestaan dat reëel kapitaal en financieel kapitaal zover uit elkaar groeien, want anders stevenen we op toestanden af die we in de afgelopen eeuw op dit continent meer dan eens hebben meegemaakt, en die tot vreselijke catastrofes hebben geleid.
Artikel 73c van het Verdrag betreffende de Europese Unie biedt de mogelijkheid tot het belasten van transacties.
Ik denk dat dat bezwaarlijk zal zijn.
Dus ik geloof dat wij de oorzaken het beste kunnen aanpakken door aan de ene kant ervoor te zorgen dat in de landen die het aangaat, good governance in ere wordt gehouden en aan de andere kant dat er meer toezicht nationaal en internationaal is om deze ontsporingen te voorkomen.
Mijn antwoord daarop is dat in de eerste plaats landen datgene zouden moeten doen wat zij beloofd hebben te doen, namelijk 0,7 procent van hun Bruto Nationaal Product beschikbaar stellen voor ontwikkelingshulp en -samenwerking, zodat veel meer geld dan nu beschikbaar komt voor dergelijke long term-projecten via de weg die daarvoor bestemd is, namelijk de bijdragen aan de ontwikkelingssamenwerking en niet via een kunstmatige en waarschijnlijke schadelijke weg, namelijk de Tobin-taks.
Hervatting van de zitting
Aan de orde is het vaststellen van de agenda.
Ik weet dat u er altijd goed op toeziet dat het Reglement wordt nageleefd.
In de tweede plaats, mevrouw de Voorzitter, willen wij een duidelijke boodschap uitsturen naar het Oostenrijkse volk, een oproep aan de meerderheid van de Oostenrijkse bevolking die niet voor Haider heeft gestemd, die gestemd heeft voor de uitgesproken democratische partijen die de Europese kaart hebben getrokken.
Ten derde, als wij ons niet verzetten tegen deze tegennatuurlijke alliantie, dan kan ik u vertellen dat we het voornaamste doel van de Europese Unie, de uitbreiding, als verloren kunnen beschouwen. Als u een Tsjech, een Slowaak of een Hongaar was, wat zou u dan vinden van een buurland dat u als een ander ras beschouwt en niet wil dat u toetreedt?
Wat moeten we anders met de communistische landen, waar de communisten weer in opkomst zijn: gooien we deze landen ook uit de Unie als de communisten aan de macht komen, of wordt de kleinkinderen van Stalin alles vergeven?
Wij staan voor rechtszekerheid en democratie, voor de eerbiediging van de nationale soevereiniteit zolang die niet botst met de beginselen van het Verdrag of de mensenrechten.
Mevrouw de Voorzitter, waarde collega's, het beleid dat wordt gevoerd is enorm hypocriet.
Het Handvest van de grondrechten moet daarom ook juridisch bindend zijn en mag niet tot alleen maar een verklaring beperkt blijven.
De lidstaten van deze gemeenschap delen een gezamenlijk lot en wanneer de belangrijkste waarden op het spel staan moeten alle democraten samen oplossingen zien te vinden om te voorkomen dat de fouten uit het verleden opnieuw gemaakt worden.
We moeten lessen leren uit het verleden.
Mevrouw de Voorzitter, dit debat werd geopend door de heer Da Costa, die alleen maar heeft bevestigd dat het EU-voorzitterschap de vorming van de regering van een van de lidstaten probeert te beïnvloeden.
Wij zijn echter ook verbijsterd over de inschikkelijkheid van links tegenover de tirannie, de terreur en de excessen van de voormalige Sovjet-Unie.
Het wordt hoog tijd dat de Partij van de Europese Sociaal-Democraten hun broederbanden met de Chinese communistische partij verbreekt.
Wij moeten aanvaarden dat de democratie soms onaangename resultaten oplevert.
Wij moeten iets ondernemen tegen de onderliggende oorzaken en het verkiezingsproces zelf onderzoeken. Dat is onze opdracht.
Wij mogen geen politiek standpunt innemen.
Er is iets gebeurd: de Unie is bezig een ruggengraat en een ziel te krijgen.
Vandaag wordt immers het eerste debat gevoerd over de Europese politieke realiteit, en dat is geen toeval.
Deze vergaderzaal is niet gebouwd om te onderhandelen of geld te verdienen.
Daarom denk ik dat het Europees Parlement, dat in woord en daad een grotere vrijheid geniet dan de Raad of de Commissie, de lidstaten en Europese instellingen moet steunen die "nee" durven zeggen. Ons Parlement moet uitdrukkelijk en zonder omhaal duidelijk maken dat het de gebeurtenissen in Oostenrijk veroordeelt.
De voorzitter van de Oostenrijkse Vrijheidspartij, Haider, heeft meermaals uiting gegeven van de miskenning van deze waarden.
Wij blijven hameren op artikel 6 van het Verdrag.
Ik moet vervolgens ook reageren op het feit dat tijdens het debat kritiek werd geleverd op - ik gebruik dezelfde woorden - de dubbelzinnigheid, inschikkelijkheid en zwakheid van het standpunt van de Commissie.
Ik moet het Parlement zeggen dat het standpunt en de maatregelen van de Commissie beslist niet door dubbelzinnigheid, zwakheid of inschikkelijkheid gekenmerkt zijn.
In de tweede plaats hebben wij uitdrukkelijk gezegd dat wij in nauwe samenwerking met alle lidstaten zullen zien hoe de situatie zich in Oostenrijk ontwikkelt.
Mevrouw de Voorzitter, de heer Da Costa heeft achteraan in de zaal naar deze opmerkingen geluisterd. Kan de heer Kinnock bevestigen dat de Commissie het eens is met het standpunt dat de heer Da Costa vandaag en in de recente verklaring van het voorzitterschap namens de regeringsleiders uitdrukkelijk heeft ingenomen?
De stemming vindt morgen om 11.00 uur plaats.
Wegens de toenemende belangstelling voor de kwestie heeft de Commissie het nuttig geacht een mededeling te doen om haar standpunt ten aanzien van de toepassing van het voorzorgsprincipe uiteen te zetten.
In de eerste plaats wil ze op duidelijke en samenhangende wijze uitleggen hoe ze het voorzorgsprincipe in haar risicobeheer toepast en in de toekomst wil toepassen. In de tweede plaats wil ze richtsnoeren formuleren voor de toepassing van het voorzorgsprincipe op basis van weloverwogen en samenhangende beginselen.
Hoewel het voorzorgsprincipe, in tegenstelling tot wat sommigen beweren, geen politisering van de wetenschap inhoudt, brengt het ons toch op het kruispunt van wetenschap en politiek.
Wij hebben zeer lang op een standpunt van de Commissie over het voorzorgsprincipe moeten wachten. In het verleden was het niet duidelijk of de Commissie met één stem sprak.
Mevrouw Wallström, mijn volgende vraag luidt wanneer u dit principe in de wetgeving zult toepassen, bijvoorbeeld op het gebied van chemische stoffen?
Uiteraard staat de gehele Commissie achter wat ik heb gezegd.
Wij kunnen ons de vraag stellen, welke soort wetenschapper zal die documentatie leveren en wat verdedigen zij?
Wat is ook straks de rol van de voedselautoriteiten die u zal gaan oprichten?
Er waren vele moeilijke kwesties en alles was niet altijd duidelijk, maar toch zal ik een aantal vragen proberen te beantwoorden.
Wij schakelen experts in om zoveel mogelijk wetenschappelijke informatie en feiten te verzamelen voordat wij een beslissing nemen. Dat moet in de toekomst zo blijven.
Onlangs riepen Zweden en Denemarken in de Raad van ministers de Commissie op om het initiatief te nemen tot een verbod op broomhoudende brandvertragingsmiddelen.
Er kunnen verschillende maatregelen genomen worden.
Moet er eerst een risicobeoordeling gemaakt worden inclusief een kosten-batenanalyse?
De tweede vraag betreft de omgekeerde bewijslast.
Dat moeten we in sommige gevallen inderdaad toepassen.
Mijn vraag is dus: wanneer de volksgezondheid in het geding is of de mogelijkheid van ernstige gevolgen voor de volksgezondheid niet uitgesloten is, is het dan nodig om een kosten-batenanalyse te maken?
Het debat is gesloten.
Ook wil ik mijn co-rapporteur, de heer Leinen, nogmaals dank zeggen voor de uitstekende samenwerking.
Op de agenda staan immers maar drie vraagstukken, die bovendien enkel de structuur en de werking van twee instellingen van de Europese Unie beogen en niet van alle instellingen.
Hetzelfde geldt overigens voor de Europese Commissie die ik in de persoon van commissaris Barnier nogmaals hartelijk bedank voor de goede contacten met het Europees Parlement en voor de opbouwende voorstellen.
Wij hebben dit niet willen doen omdat we een duidelijk politiek signaal hebben willen sturen naar de regeringen en de kandidaat-lidstaten dat we deze hervorming willen doorvoeren juist om de uitbreiding te vergemakkelijken.
De benaming leftovers van Amsterdam is slecht gekozen.
Negen minuten - of misschien negen uur als het om een moeilijke kwestie gaat - moet voldoende zijn om een oplossing te vinden. Daarvoor hebben wij geen negen maanden meer nodig.
Het is nu al vreemd dat vertegenwoordigers van bepaalde lidstaten, in het bijzonder Groot-Brittannië en Frankrijk, in de werkgroep die het handvest opstelt, argumenteren dat een bindend handvest in zekere zin een inbreuk op de nationale soevereiniteit zou zijn.
Uit de gebeurtenissen in Oostenrijk blijkt duidelijk dat er in Europa een democratische vorm, een democratische structuur nodig is, dat de beginselen vastgesteld moeten worden waarop alle lidstaten zich moeten baseren.
Er moet transparantie zijn.
Ik wil het over nog een andere belangrijke democratische kwestie hebben.
Ik ben lid van de werkgroep die haar werkzaamheden in verband met het Handvest van de grondrechten heeft aangevat. Voor mijn fractie en mijzelf volstaat een feestelijke aankondiging van dat handvest niet.
Er moeten voor iedereen duidelijke rechten zijn en het Handvest van de grondrechten moet voor iedereen in de Unie bindend zijn.
Alleen met een mini-hervorming, zoals die welke de Raad zich voorneemt, zal dat niet lukken. Wij moeten alle instellingen doorlichten.
Onze fractie heeft enkele amendementen ingediend die samen een daadwerkelijk alternatief vormen voor de resolutie die hier ter tafel ligt.
Tenslotte wil ik de hoop uitspreken dat wij morgen een krachtig, breed gesteund signaal zullen afgeven, zodat deze agenda, ook dankzij de inzet van het Portugese voorzitterschap, herzien wordt.
Brussel weet het beter.
De heer Prodi zorgde voor een positieve reactie op een voorstel dat anders met kritiek bejegend zou zijn, door het recht op inzage van alle documenten die de Commissie in haar bezit heeft, in de ontwerpverordening positief voor te stellen, maar daarna volgt een lange lijst met uitzonderingen en de vertrouwelijkheid van deze uitzonderingen wordt wettelijk vastgelegd.
De voorbereidingen van de Commissie gaan tot nu toe in de juiste richting, al gaan ze voor het Europees Parlement niet ver genoeg.
Dat zijn drie voorwaarden voor de acceptatie van het Verdrag door de burger.
Een ander belangrijk punt is dat uit de huidige debatten, onder meer over een regering van een Europees land, blijkt dat wij in het Verdrag uitdrukkelijk moeten vermelden dat de Europese Unie geestelijk en moreel op de rechtsstaat en op het gemeenschappelijk en algemeen belang gericht is en dat op basis daarvan grondrechten in het Verdrag moeten worden opgenomen. Dat zou immers een krachtige stabiliserende factor zijn.
Waarom moeten we morgen, 3 februari, met spoed over dit advies stemmen? We hadden beter kunnen wachten tot de zitting van Straatsburg die op 14 februari begint.
Een federale en centralistische EU die steeds meer te zeggen heeft over de lidstaten, is minder geschikt om uit te breiden.
Het starre en mislukte monetarisme van het Stabiliteitspact moet opnieuw onderzocht en opgeheven worden, ten gunste van een uniform beleid waarin welvaart op de eerste plaats komt.
Het is opmerkelijk dat, nu ze de kans hebben, niet één daarvan de doelstelling van de eurozone wil veranderen.
De gebeurtenissen van de afgelopen dagen hebben duidelijk gemaakt dat de kritiek op de methode van de uitbreiding en de herziening van de Verdragen terecht was.
Commissaris Barnier, ik weet - tenminste, dat denk ik - dat u en de vertegenwoordigers van het Portugese voorzitterschap deze waarden delen: maakt u gebruik van de ruimte die de conferentie van december heeft gelaten om deze thema's en deze beginselen op te nemen; alleen zo kunnen we een duurzaam Europa bouwen.
Dit is echter precies wat er gebeurt.
Wij mogen ons dus niet beperken tot wat men de belangrijke leftovers van Amsterdam noemt.
Wat dat laatste punt betreft, wil Ierland het recht behouden om, ongeacht het aantal landen dat tot de Unie toetreedt, een volwaardig lid van de Commissie aan te wijzen.
Wij zullen de ontwikkelingen op dat gebied dan ook aandachtig volgen.
De vertegenwoordigers van het Parlement in de intergouvernementele conferentie hebben tot taak hun onderhandelingspartners duidelijk te maken dat wij met de institutionele hervormingen van de Unie ook de verantwoordelijkheid op ons nemen voor de constitutionele ontwikkeling van de Unie.
De Europese Unie is echter van nature - en zal dat ook blijven - een ingewikkeld verbond van verschillende staten.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, mevrouw Frassoni en de heer Onesta hebben zich al ietwat sceptisch uitgelaten over een aantal aspecten van de kwestie die ons hier bezighoudt.
Opdat het Parlement ook in de toekomst behoorlijk kan functioneren, is afgesproken dat het maximaal 700 leden mag tellen.
In Schotland zijn steeds meer mensen die mening toegedaan.
We hebben - en dit is buitengewoon positief - de eenheidsmunt ingevoerd, en nu zijn we op weg naar de uitbreiding.
De vraag is nu of we de uitbreiding goed voorbereid tegemoet gaan of niet.
Wij willen wel een intergouvernementele conferentie, maar niet zo een.
De functionalistische aanpak heeft ons gebracht waar wij nu zijn.
Natuurlijk zullen net als bij iedere institutionele onderhandeling nog enkele laatste arbitrages worden uitgevoerd. De Raad, en met name de Raad Algemene Zaken, zullen zo het succes van deze conferentie gaan bepalen.
Ik wil nogmaals in dit Parlement in herinnering brengen dat mijns inziens de status van de twee vertegenwoordigers van het Europees Parlement voor het van start gaan van de Top van Amsterdam weliswaar op sommige punten onduidelijk en ontoereikend was, maar dat de wijze woorden van mevrouw Guigou en de heer Brok zwaar hebben meegewogen in de onderhandelingen.
In de tweede plaats wil ik het Portugese voorzitterschap danken voor zijn goede wil. Dit geldt in het bijzonder voor de heer Seixas da Costa.
Portugal zal met deze onderhandelingen aanvangen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, ik moet mij verontschuldigen voor mijn lichte heesheid, maar als Oostenrijks afgevaardigde heb ik vandaag al heel wat moeten verklaren en zeggen.
Daaruit blijkt dat de vrijheid van dienstverlening het mogelijk moet maken dat onderdanen van derde landen als werknemers voor grensoverschrijdende dienstverrichting ter beschikking worden gesteld zonder dat ze daarvoor een arbeidsvergunning nodig hebben.
Binnenkomst en verblijf moeten ook voor de afgifte van de dienstverrichtingskaart in het kader van een contradictoire procedure worden geregeld.
Voor de zelfstandigen stellen wij bovenop de reeds genoemde amendementen voor het criterium van het land van verblijf te verscherpen en te voorzien in een mogelijkheid om eventueel misbruik in de vorm van schijnzelfstandigheid aan te pakken.
Het is niet acceptabel dat de betrokken onderdaan van een derde land na afloop van de dienstverrichting nog langer in de ontvangende lidstaat blijft.
Wij hebben gepoogd een compromis te vinden tussen het ene belang: openbare orde, en het andere belang: een zo eenvoudig mogelijke oplossing.
Als een Franse firma een medewerker heeft die altijd in Denemarken werkt, moet hij dat kunnen doen met een dienstverrichtingskaart voor Denemarken alleen.
Ik verzoek het Parlement daarom mijn amendement aandachtig te bestuderen, en ik hoop dat we morgen tot een resultaat kunnen komen.
Daarom zullen wij tegen deze twee voorstellen stemmen.
Ik hecht om drie redenen veel belang aan de richtlijn: de economische betekenis van de werknemers uit derde landen in de EU, het concurrentievermogen van ondernemingen en het vlot functioneren van de interne markt.
Ik denk dat wij met dit verslag opnieuw een stap hebben gezet in de verwezenlijking van de interne markt.
De Commissie steunt in dat opzicht amendement 22, zoals ik ook al eerder heb opgemerkt.
Het debat is gesloten.
Vandaar mijn grote waardering voor het werk van de heer Marinho.
Maar justice delayed is justice denied: als de rechtspraak te traag is, brengt zij geen gerechtigheid meer. Daar moeten we ons op bezinnen.
Uit de statistieken blijkt dat de behandeling van prejudiciële vragen almaar meer tijd vergt. Dat is onrustbarend.
Het Gerecht van eerste aanleg is het enige dat daarvoor in aanmerking komt.
Ik zou graag hebben dat de commissaris in zijn slotbedenkingen zegt dat hij dat zal doen.
Voorzitter, namens Commissievoorzitter Prodi zou ik graag als volgt willen antwoorden.
De Albanezen, die bij deze interim-raad worden betrokken, zouden eigenlijk beter moeten weten wat er gaat gebeuren.
Er hebben nu 130 rechters en officieren van justitie de eed afgelegd.
Het is ook goed dat het voormalige UCK bij de wederopbouw van het land betrokken is.
En aan mevrouw Albright wil ik graag zeggen dat de cijfers voor zich spreken, zoals we in de pers hebben kunnen lezen.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, vergeeft u mij dat ik te laat ben. Jammer genoeg staat dit andere politieke thema vandaag nog steeds op de agenda.
Dat betekent echter niet dat wij onze kritiek vergeten.
Dan hadden wij met kennis van zaken een grondig debat kunnen houden.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, ik dank de heer Brok hartelijk voor zijn verslag.
Wij zullen er nu zonder enige twijfel in slagen de gelden voor Kosovo snel vrij te maken, en zo tegemoet te komen aan de zorgen van de heer Swoboda en mevrouw Pack.
Het probleem is dat de lastenverdeling tussen de verschillende donoren momenteel bepaald wordt door de high level steering group, de stuurgroep op hoog niveau, en dat die verdeling geen juridische waarde heeft.
Om die reden zouden we willen vragen amendement 1 zodanig te herformuleren dat het vrijgeven van communautaire steun niet meer aan voorwaarden is verbonden. Wij hebben al een schrijven van die strekking aan de heer Brok doen toekomen.
Op die manier beletten we onszelf niet meteen te blijven optreden en veroorzaken we geen problemen voor de bevolking van Kosovo, maar dwingen we de andere donoren toch dezelfde financiële inspanningen te leveren als wij.
Dames en heren afgevaardigden, ik dank u en ik hoop dat we deze fondsen na de definitieve beslissing van de Raad kunnen vrijmaken. Zo kunnen we een positieve bijdrage leveren aan de grote inspanningen die langs verschillende kanten geleverd worden, in de gemeenschappelijke hoop dat de bevolking van Kosovo in de toekomst vreedzamer zal kunnen samenleven.
Kunt u bevestigen dat deze toezeggingen door uw diensten aan de Begrotingscommissie zijn gedaan of bent u van plan deze toezeggingen te negeren?
Nee, mijnheer Bourlanges, ik denk dat het hier een wezenlijk vraagstuk betreft.
Het debat is gesloten.
Mijnheer de Voorzitter, hoewel hij zelf hier niet aanwezig is, bedank ik de heer Langen voor het werk dat hij heeft gedaan om het programma zowel in het Parlement als in de Raad aangenomen te krijgen.
Er moet ook in de toekomst zeer veel worden geïnvesteerd in het onderzoek dat het gebruik van hernieuwbare energiebronnen in kaart brengt.
Daarenboven krijgt het ALTENER-programma, het enige EU-programma dat uitsluitend op de bevordering van de hernieuwbare energiebronnen gericht is, nu echt een sleutelrol.
Het gaat onder meer om de verbetering van de uitwisseling van informatie en ervaringen op het gebied van de hernieuwbare energiebronnen, de oprichting van lokale en regionale energieagentschappen, de totstandbrenging van nieuwe en de bevordering van bestaande netwerken. Dat zijn maar enkele voorbeelden.
In de toekomst moet echter ook de Unie haar inzet vergroten om het gebruik van hernieuwbare energie te bevorderen en moet zij garanderen dat hernieuwbare energie zonder belemmering op de markt kan komen.
Europa kan ook koploper worden in de industrie die apparaten produceert voor het gebruik van hernieuwbare energie.
Daarnaast zie ik welke bedragen ter beschikking wordt gesteld voor de sector van de hernieuwbare energiebronnen, die niet alleen vanuit ecologisch oogpunt belangrijk is, maar ook een aanzienlijke economische groei zal kennen.
We mogen geen genoegen nemen met sommige, op korte termijn meer rendabele hot spots als we willen dat uiteindelijk 50% of meer van de energie afkomstig is uit hernieuwbare energiebronnen.
De nationale regeringen moeten dus alles in het werk stellen om de energie-efficiëntie te verbeteren en hernieuwbare energiebronnen te ontwikkelen.
Wij konden het met dit voorstel niet eens zijn omdat hiermee de bevoegdheden van het Europees Parlement opnieuw ter discussie werden gesteld.
Na een tweede bemiddelingsronde werd het bedrag met nogmaals 1,1 miljoen euro verhoogd en zo kwam dit compromis van 77 miljoen euro tot stand.
Hij heeft er mede voor gezorgd dat we uiteindelijk een positief resultaat behaald hebben. Tot slot dank ik ook de Raad voor zijn redelijke en flexibele opstelling.
Ik dank de Commissie dat ze ons budgettair voorstel tijdens de gehele bemiddelingsprocedure heeft gesteund. Het voorstel van de Raad was immers onaanvaardbaar.
Dat was voor ons een belangrijk argument.
In de Gemeenschap en de Europese Unie moeten wij in dat opzicht een belangrijke rol spelen.
Ik dank nogmaals allen die aan deze bemiddelingsprocedure hebben meegewerkt.
Mevrouw de Voorzitter, wij hoeven hierover eigenlijk niet meer te spreken. Wij hebben in het laatste debat alles al gezegd.
Jammer genoeg is dat zo. Wij stellen dat vast.
Inhoudelijk hebben wij eigenlijk ons doel bereikt, maar wat de financiering betreft, natuurlijk niet.
Ik denk dat wij ook gekozen hebben om toestemming te geven dat het budget voldoende toereikend is, want als het niet doorgaat is het toch slecht voor de burger.
Maar ik vind wel dat het noodzakelijk is, en zo zegt hij het ook steeds, dat in de komende IGC er een wijziging komt van codecisie, dan moet er geen unanimiteit plaatsvinden.
Zij hebben integendeel uitstekend en keihard gewerkt.
Zo worden wij gedwongen toneelgezelschappen, jonge musici, avant-garde kunstenaars en schrijvers met een kluitje in het riet te sturen. Tegenover één pleziertje dat wij hen bezorgen staan dertig teleurstellingen.
Als men met de uitvoering van het programma begint, hoop ik vooral dat men volledig gebruik kan gaan maken van de mogelijkheden die het biedt voor de literatuur en het vertalen van boeken.
Ik hoop dat deze vergadering ook de Commissie aanspoort om in het vijfde kaderprogramma voor de informatiemaatschappij actief met bibliotheken rekening te houden.
Culturele activiteit creëert identiteit, geeft uitdrukking aan individualiteit en eigen persoonlijkheid, schept verbanden en communiceert.
De mensen moeten de verschillen leren begrijpen en waarderen.
De politieke strijd om de financiering en de inhoud van het programma staat niet in verhouding tot het resultaat.
Ik heb gemerkt dat het principe van een cultuurplan op Europees niveau zich heeft doorgezet, maar dat er weinig kans is dat alle verzoeken van de Europese landen zullen worden ingewilligd.
Ik persoonlijk betreur het dat er uiteindelijk geen herzieningsclausule is goedgekeurd, hoewel mevrouw Reding met vooruitziende blik heeft toegezegd de kwestie over enkele jaren persoonlijk te herzien, een omvattende evaluatie door te voeren en zodoende de stand van zaken vast te stellen.
De culturele programma's van de afgelopen jaren - CALEIDOSCOOP, ARIANE en RAPHAEL - worden vervangen door een enkel programma, CULTUUR 2000. De rapporteur neemt hierover een standpunt in dat het Europees Parlement te denken moet geven - zoals iemand vanmiddag heeft gezegd -, maar dat benadrukt hoe belangrijk het is deel uit te maken van een grote gemeenschap waarvoor de interpretatie van de cultuur een democratische factor is.
Na deze bemiddelingsfase kunnen onze instellingen het nieuwe kaderprogramma CULTUUR 2000 formeel aannemen.
Ik wil een bijzonder woord van dank richten tot de Commissie cultuur, jeugd, media, onderwijs en sport en met name tot haar rapporteur, de heer Graça Moura, en haar voorzitter, de heer Gargani. Verder gaat mijn dank uit naar de delegatie van het Europees Parlement, de verantwoordelijke leden van de fracties en het bemiddelingscomité en diens voorzitter, de heer Imbeni.
Ze heeft verklaard dat ze in het verslag dat ze overeenkomstig artikel 7 van de beschikking van het Parlement en de Raad moet uitwerken, de resultaten van het programma zal evalueren en dat deze evaluatie ook betrekking zal hebben op de financiële middelen in het kader van de financiële vooruitzichten van de Gemeenschap.
Binnen deze ruimte moeten de bijzondere eigenschappen en de diversiteit van onze culturen worden geaccentueerd. De culturen moeten elkaar echter ook onderling kunnen verrijken en de overige Europese burgers zullen hierin een belangrijke rol kunnen spelen.
De inspanningen van het Europees Parlement waren hierbij van belang. Deze instelling toonde zich immers meer voorstander van kleine acties die direct de burgers betreffen, dan van zeer omvangrijke acties.
Maar als ze ook cultuur en beschaving omvat en de participatie van de burgers kan waarborgen, zal ze succesvol zijn.
In de vierde plaats is het wenselijk dat een veel groter publiek, waaronder met name jongeren, bij het programma betrokken wordt. Tenslotte is het van belang dat het gemeenschappelijke Europese erfgoed en de geschiedenis van de Europese volkeren grotere bekendheid gaan genieten.
Dit quotum is dus niet de enige factor die de last voor het milieu bepaalt, het is een van de vele.
Er zijn veel goede amendementen ingediend.
Dit Parlement heeft meer bevoegdheden gekregen. Laten we daar dan ook gebruik van maken!
Op het geheel van de richtlijn is het misschien een kleinigheid, maar dit is waar de strijd om draait.
Wat nieuwe wagens betreft is het ons duidelijk dat de constructeur dat moet doen, omdat die zo wordt aangespoord auto's te ontwerpen en te bouwen die makkelijker zijn te recyclen.
Dat is natuurlijk zeer zeker een essentieel punt. Daar mag niet aan getornd worden.
Wij moeten er ook bij blijven dat de kosten volledig of voor een aanzienlijk deel, zoals in het gemeenschappelijk standpunt staat, door de producent gedragen wordt.
In de verpakkingsrichtlijn waar dit half, half compromis staat kun je zien dat dit niet werkt.
Uiteindelijk is dat goedkoper, ook voor de consumenten.
Mijnheer de Voorzitter, het afval van afgedankte auto's is een van onze grootste milieuproblemen, zowel wat betreft de hoeveelheid afval als wat betreft de uitstoot van milieuschadelijke stoffen.
Wij van de GUE/NGL-fractie willen daarom een allesomvattend en zo consequent mogelijk regelgevingskader op dit gebied.
Met deze richtlijn maken we kans om een grote stap verder te komen. Het risico bestaat echter dat het standpunt van de Raad niet overeind blijft en wordt afgezwakt tijdens de behandeling in het Parlement.
Voor ons is het van doorslaggevend belang dat de volgende beginselen van kracht zijn:
Als er amendementen worden aangenomen die de richtlijn sterk afzwakken, zou dat niet alleen het milieu geen goed doen, maar ook de geloofwaardigheid van het milieubeleid van het Europees Parlement aantasten.
Ik denk dat ik een van de weinigen ben in dit Parlement die aan de lopende band heeft gestaan en auto's in elkaar heeft gezet.
Mijnheer de Voorzitter, het doet me veel genoegen dat milieubescherming nu een prioriteit is voor dit Parlement, zoals het dat al was voor de burgers van Europa.
De burgers verlangen dat we hun belangen op dit punt verdedigen.
Zoals we weten, bestaan er in Nederland officiële verwerkingscentra waar afgedankte auto's worden ingezameld. Dit principe moet in de hele Europese Unie worden ingevoerd.
In Italië wordt ongeveer 80% van de voertuigen ingeleverd en teruggewonnen, maar de marktsituatie is zodanig dat er een crisis zou kunnen ontstaan - op het vlak van de werkgelegenheid, omdat de industrie in Italië vaak gebruik maakt van tijdelijk of definitief ontslag van werknemers - met een ongunstige invloed op de werkgelegenheid in verschillende delen van het land. Ik denk dus dat we moeten proberen de twee eisen te verenigen.
Deze belangwekkende amendementen zijn het resultaat; volgens mij moet het mogelijk zijn op dit punt een compromisoplossing te vinden: de milieuvereisten verenigen met de eisen van de markt en de werkgelegenheid.
In zoverre kan de richtlijn dus als wenselijk worden beschouwd, al is er hier geen sprake van dringende noodzaak.
De fractie van de Europese sociaal-democraten zal die amendementen steunen omdat ze de economische belangen en milieueisen met elkaar verzoenen en de lidstaten de vrijheid laten om zelf te bepalen hoe ze aan die eisen voldoen. In die amendementen staat immers dat de regelingen in de lidstaten, waarvan sommige voortreffelijk functioneren, kunnen blijven bestaan.
In Europa zijn er tientallen miljoenen voertuigen die niet zijn ontworpen om te worden gerecycled, maar die toch zullen moeten worden teruggenomen.
Op dat punt sta ik dus, zoals mijn fractie, achter het gemeenschappelijk standpunt. Ik vind het een evenwichtig compromis tussen de aan de ondernemingen gestelde eisen en de onontbeerlijke vooruitgang die wij op milieugebied moeten boeken.
Door talrijke drempels in te bouwen willen ze simpelweg voorkomen dat er een kringloopsysteem op poten gezet wordt, en door middel van typekeuringen willen ze vertragingen in de tenuitvoerlegging van de richtlijn veroorzaken van twaalf jaar of meer.
Ik ben het eens met de sprekers die gezegd hebben dat de vervuiler moet betalen. Dit geldt des te meer in het geval van dit voorstel.
De constructeurs moeten betalen, hoewel we allemaal weten dat de kosten waarschijnlijk aan de consument zullen worden doorberekend. De constructeurs moeten ook de kosten tot aan het jaar 2006 op zich nemen, zoals in een aantal amendementen wordt voorgesteld.
Tot slot, mijnheer de Voorzitter, is het voor mij essentieel dat we de oprichting van kleine en middelgrote bedrijven bevorderen op basis van een vergunningenstelsel en een strenge normering. Zij zijn degene die in staat zijn werkgelegenheid te scheppen in deze belangrijke sector, en bovendien vermijden we op die manier dat grote bedrijven zich monopolies gaan toe-eigenen.
Dat is onaanvaardbaar. Wij mogen hier vandaag geen bestraffende wetgeving op de sporen zetten maar moeten vooral een duurzame ontwikkeling blijven nastreven.
Tegenwoordig is een volledige ontmanteling van autowrakken economisch haalbaar.
Ik wil dan ook nog eens een keer tegen de collega's zeggen dat ervaringen toch leren dat de kosten voor die verwerking worden doorberekend.
Daarmee begin je op dag nul en je kunt dan ook meteen de oude auto's verwerken.
Voor de consumenten, het milieu en de nieuwe werkgelegenheid in de recyclingbedrijven mogen wij het gemeenschappelijk standpunt van de Raad dan ook zeker niet amenderen.
De constructeur is degene die voor de infrastructuur moet zorgen en die een redelijk deel van de kosten voor de verwerking moet dragen.
Sommige amendementen zijn dan weer volkomen onredelijk, omdat ze de constructeur van elke plicht ontslaan om zelfs maar het kleinste beetje bij te dragen in de kosten van het afdanken van de auto's die vandaag in omloop zijn.
Dit is niet in strijd met een financieringsmodel met aandelenopbouw.
Mijnheer de Voorzitter, dit is een buitengewoon slechte richtlijn.
Vanuit het standpunt van milieubeheer is dit een erg zinvolle aanpak.
Geachte collega's, wie Nederland bezoekt, kan vaststellen dat iedereen zijn afgedankte auto gratis kan inleveren.
Het is bij ons gelukt.
Waarom zou het ergens anders niet lukken.
Ten eerste willen wij het gebruik van giftige zware metalen bij de productie van nieuwe auto's afschaffen.
Ten tweede willen we de producentenverantwoordelijkheid vastleggen.
Ten derde willen we de recyclingdoelstellingen bereiken die in deze richtlijn worden gespecificeerd.
Bedoelt u dat we bij het creëren van nieuwe wetgevingen voor chemicaliën de huidige chemicaliën op de markt niet in aanmerking moeten nemen en dat we alleen wetten moeten maken voor hetgeen in de toekomst geproduceerd wordt?
Drie amendementen kunnen gedeeltelijk en één kan in beginsel worden goedgekeurd.
Het zou me verbazen en teleurstellen als dat vandaag niet het geval zou zijn.
Ik zal deze amendementen groepsgewijs behandelen.
De amendementen 4, 11 en 30 betekenen dat de zware metalen vóór recycling van het afval gescheiden moeten worden.
Dit staat niet in de richtlijn.
De stemming vindt onmiddellijk plaats.
Om u een voorbeeld te geven is zowel in de Nederlandse als in de Duitse versie bij paragraaf 4 en bij paragraaf 5, en ik citeer in het Engels de vier woorden, weggevallen: "in so far as".
Mevrouw de Voorzitter, de Fractie van de Europese Sociaal-democraten dient het volgende mondelinge amendement in.
Die doelstelling verdient al onze steun.
Wij weten dat wij aan die ondervertegenwoordiging van de vrouwen in de wetenschap alleen iets kunnen doen door meisjes ertoe aan te zetten bij de keuze van een studierichting voor andere beroepen te kiezen en door, ten behoeve van de vrouwen die een diploma hebben behaald, positieve maatregelen op het niveau van het beroepsleven te nemen.
Dat is uiteraard niet zo. Zulk een quotum zou irrealistisch zijn.
Dat mag hoe dan ook niet op het spel gezet worden.
Allereerst is er de financiële afwikkeling van deze vernietiging.
Dat het verslag-Florenz zoveel ophef heeft gemaakt, werd bewezen door de sterke lobbymachine die ingezet werd, zowel door de industrie als door de milieubeweging.
Ik betreur dat de constructeurs het Europees Parlement en de Raad bestookt hebben met een hele reeks argumenten die ofwel geen hout sneden ofwel vals waren.
Mijn partij is tegen deze maatregel en de voorgestelde amendementen.
Andere amendementen strekken ertoe de administratieve procedures te vereenvoudigen, bijvoorbeeld door de lidstaten toe te staan een enkele instantie voor de afgifte van de kaarten aan te wijzen.
Ik kan mij dus alleen maar verheugen over de aanneming van de aldus geamendeerde richtlijn.
Het Gerecht van eerste aanleg was immers ongerust over de constante toename van het aantal beroepen.
Deze voorstellen zijn dus ontoereikend.
Dat willen wij niet en daarom hebben wij tegen het verslag gestemd.
Het is dan ook begrijpelijk dat de volkeren geen enkele belangstelling hebben voor een Europa dat achter hun rug en ver van hun bed tot stand komt.
Daarvoor hoeven wij maar naar de agenda van de intergouvernementele conferentie te kijken: instellingen, uitbreiding en een eigen defensie.
Dat alles verklaart de opkomst, op Europees niveau, van verzetsbewegingen die een sociaal handvest willen dat de grootste eisen van de werknemers van bovenaf harmoniseert.
Zoals blijkt uit de huidige crisis naar aanleiding van de situatie in Oostenrijk, heeft de Unie het recht zich te verdedigen.
De in het Verdrag verankerde juridische instrumenten zijn echter bijzonder broos; zij zijn vanuit politiek en juridisch oogpunt moeilijk toepasbaar; zij rangschikken de bevoegdheden van de instellingen niet en garanderen geen gerechtelijke procedure voor een uitermate belangrijk proces, namelijk de veroordeling door schorsing van een lidstaat.
Is dat de regering in Washington of die in Israël?
Ik zal het wel hebben over de Spaanse socialistische partij, die onlangs een bondgenootschap heeft gesloten met de beulen van Albacete en die huurmoordenaars heeft ingeschakeld om met de Baskische nationalisten af te rekenen.
Mevrouw de Voorzitter, ik had een belangrijk probleem met deze resolutie.
Ik stond achter het amendement van de Fractie voor een Europa van Democratie en Diversiteit, waarin de inmenging van de Europese Unie in de regeringsformatie van lidstaten werd veroordeeld, maar ik moest mij onthouden omdat het pal op de veroordeling van vreemdelingenhaat, racisme enzovoort volgde, en ik bang was dat mijn stem verkeerd zou kunnen worden opgevat.
Ik verdedig door dik en dun het patrimonium van de mensenrechten en de rechtsstaat, dat het patrimonium van Europa is.
De verwarde maatregelen en overhaaste beslissingen waarmee Oostenrijk wordt overstelpt, leiden tot een volstrekt absurde situatie, maken de rechtgeaarde burgers van streek en houden risico's in die niet vooraf zijn ingeschat.
Dat moet gezegd worden!
Mevrouw de Voorzitter, ik ben opgetogen en trots dat dit Parlement de deelname van de Vrijheidspartij van de heer Haider aan de Oostenrijkse formatiegesprekken met een overweldigende meerderheid heeft veroordeeld.
Deze resolutie is onrechtvaardig ten opzichte van onze Oostenrijkse collega's, zowel in het nationale als in het Europees Parlement, en riekt naar jaloezie en politieke en economische belangen.
Zie hier opnieuw het slangenei in Europa! Nooit is dit sedert de Tweede Wereldoorlog zo groot geweest!
We hebben het Baskische en het Ierse terrorisme veroordeeld.
Anderen vinden dat wij moeten wachten met oordelen tot we de details van het regeerakkoord in handen hebben.
Als politici moeten wij ons veeleer de vraag stellen waarom 27% van de Oostenrijkse bevolking bij de verkiezingen in oktober 1999 voor een partij als de FPÖ heeft gestemd.
Daarom stemmen wij voor deze resolutie, ondanks de daarin opgenomen hypocriete verwijzing naar een Europees democratisch model, dat ons veeleer doet denken aan een vesting waar mensen zonder papieren worden opgejaagd, opgesloten en uitgewezen en waar over jongeren gegevens worden verzameld en opgeslagen.
Dit is een belediging voor de kiezers uit mijn buurland waar ik niet aan mee wens te doen.
De Raad heeft zich overhaast in de zaak gemengd, zonder de uitkomst van de coalitiebesprekingen of het regeringsprogramma af te wachten.
Sindsdien zetelen zij zij aan zij in de regeringen van Duitse deelstaten.
Ik sluit mij uitdrukkelijk aan bij de woorden die Commissievoorzitter Prodi vandaag in deze vergadering gesproken heeft.
Diezelfde Europese instellingen hebben nochtans zonder aarzelen ingestemd met de eventuele toetreding van Turkije tot de Europese Unie, hoewel iedereen weet dat de mensenrechten daar worden geschonden.
Daarom heb ik tegen paragraaf 2 van de resolutie gestemd, er echter van uitgaande dat alle partijen de mensenrechten respecteren.
Ondanks mijn bezwaren tegen het optreden van de Raad en mijn opvatting dat integratie effectiever is dan isolatie, was het belangrijk om duidelijk aan te geven waar het Europees Parlement in racismekwesties staat. Om deze reden heb ik in de eindstemming voor de resolutie gestemd.
Onderbreking van de zitting
Goedkeuring van de notulen van de vorige vergadering
Uit uw reactie kan ik opmaken dat veel afgevaardigden niet over deze notulen beschikken. Uiteraard kunt u geen notulen goedkeuren die u niet gezien hebt.
De BBC heeft vanmorgen gemeld dat een Brits lid van dit Parlement, die een hoge positie bekleedt binnen zijn delegatie, strategische adviezen blijft verstrekken aan particuliere klanten. In het register van financiële belangen vermeldt hij echter niet wie deze klanten zijn.
Mevrouw de Voorzitter, ik richt mij tot u op grond van artikel 9 van het Reglement, naar aanleiding van de motie van de heer Davies over de zeer ernstige aantijgingen op de BBC-radio van vanmorgen.
Laat dit Parlement zijn agenda voortaan bepalen door de platvloerse berichtgeving in een programma dat zijn nieuwsonderwerpen baseert op leugens? Of houden wij ons bezig met zaken die voor Europa echt van belang zijn?
Ze zullen zeer grondig te werk gaan.
Oostenrijk heeft dus het volste recht een regering te vormen, net zoals de voorzitter van de Commissie het recht en zelfs de plicht heeft Oostenrijk het beste te wensen.
Nog altijd met betrekking tot de donderdag heeft de PPE-Fractie verzocht het verslag van mevrouw Cederschiöld al op woensdag en dan als laatste agendapunt te behandelen. Het betreft haar verslag over een ontwerp-kaderbesluit tot versterking van het strafrechtelijke kader voor de bescherming tegen valsemunterij, met het oog op het in omloop brengen van de euro.
Mevrouw de Voorzitter, er zijn zeer veel veranderingen aangebracht in de agenda en daarom wil ik het Parlement vragen het onderhavige verzoek in te willigen.
Wij hebben ons ingespannen om dit punt op de agenda te krijgen.
Met deze resolutie willen we er alleen maar voor zorgen dat de beloofde termijnen ook echt worden aangehouden, en daarom is het belangrijk dat we zo snel mogelijk iets doen.
Ik begrijp dat er consensus over bestaat dat de verklaring van de Raad over de komende vergadering van de Commissie mensenrechten van de Verenigde Naties niet zal gaan over de vijftigste verjaardag van de Conventies van Genève. Die verklaring is uitgesteld tot de plenaire vergadering van maart, opdat ze op een plechtige en waardige manier kan worden afgelegd.
Bij de hervorming van de structuurfondsen in 1994 en 1996 zijn er in het communautaire initiatiefprogramma INTERREG nieuwe programma's opgenomen om de ontwikkeling van de trans-Europese energie- en vervoersnetwerken te stimuleren.
De belangrijkste wijzigingen zijn de volgende: ten eerste kunnen alle plattelandsgebieden in aanmerking komen voor het LEADER +-initiatief; ten tweede worden strengere criteria gehanteerd voor de selectie van lokale acties; en ten derde wordt prioriteit toegekend aan geïntegreerde lokale ontwikkelingsplannen waarin gebruik wordt gemaakt van informatietechnologie, aan verbetering van levenskwaliteit, en aan promotie van lokale producten.
Voor mij is het systeem van netwerken voor uitwisseling van informatie en kennis en voor de uitvoering van gemeenschappelijke projecten door verschillende gebieden van de Unie van doorslaggevend belang. Ik moet er echter wel aan herinneren dat voor het welslagen van dit systeem alle reeds bestaande instrumenten, zoals de carrefour, moeten worden gebruikt.
Bovendien willen we ervoor zorgen dat EQUAL ook gevolgen heeft voor de nationale actieplannen voor de werkgelegenheid; daaraan meten we de gevolgen van EQUAL.
Ik heb geprobeerd een zo breed mogelijk draagvlak te vinden voor het verslag.
Ik hecht er veel waarde aan dat het communautair initiatief op tijd kan worden uitgevoerd en dat het verslag door een grote meerderheid gesteund wordt. Dan is de Commissie ook werkelijk verplicht rekening te houden met de constructieve voorstellen van het Europees Parlement.
Dat is mijn bedoeling, en ik vraag het Parlement het verslag met grote meerderheid aan te nemen!
Het Parlement heeft dan ook met succes gelobbyd om het URBAN-initiatief weer op de agenda te krijgen en de Commissie en Raad van hun beslissing te laten terugkomen.
Acht van de tien Europeanen wonen in stedelijke gebieden. Het is dan ook juist dat we de meest achtergestelde gebieden in Europa helpen bij de aanpak van overbekende problemen als tenachterstelling, sociale uitsluiting, werkloosheid, criminaliteit, afhankelijkheid van drugs en alle daaruit voortvloeiende problemen.
De efficiënte uitvoering van dit initiatief kan een katalysator en een bron van inspiratie zijn voor soortgelijke activiteiten op regionaal en lokaal vlak. De politieke betekenis van dit initiatief zal daardoor alleen maar toenemen.
Daarom luidt mijn vraag: wilt u de mensen met uw beleid in de marge van de samenleving duwen?
Deze werkwijze, het streven naar een voordeel voor Europa, maakt van de regionale samenwerking een Europese samenwerking, terwijl de activiteiten toch op het niveau van allerlei regionale organisaties blijven plaatsvinden.
Het is van doorslaggevend belang om lokale bedrijven, organisaties en andere actoren bij de praktische uitvoering te betrekken.
Ik breng hier nog het verslag over URBAN naar voren. In haar toelichting heeft de rapporteur op verdienstelijke wijze het minimumbedrag van 500 euro per inwoner behandeld, op basis van de richtsnoeren van de Commissie.
Zij constateren dat het uiterst moeilijk is om het geld te besteden voor de doeleinden waarvoor zij dit het hardst nodig hebben.
Deze deskundigen krijgen tot taak om een inschatting te maken van de mate waarin ambtenaren van de Europese Commissie bereid zijn om de plannen goed te keuren.
Zolang de economie niet berust op democratische afwegingen van de behoeften van allen in plaats van op het maken van winst voor weinigen is het twijfelachtig of de democratie beter functioneert met de invloed van ondernemers dan met de invloed van gemeenteraden.
Ik moet met collega McCarthy vaststellen dat dat aantal gebieden wel erg drastisch is gereduceerd.
Amendement 2 van de groenen kan dan ook, evenals in de commissievergadering, niet op onze steun rekenen.
Steun voor grensoverschrijdende initiatieven is mijns inziens slechts dan te verlenen indien die ook daadwerkelijk door de regio's gewenst is.
Ik ben blij met de voortzetting van en de hoge prioriteit voor INTERREG.
We moeten zorgen voor coördinatie tussen LEADER+ en de andere programma's van de Europese Unie, maar zeker ook voor coördinatie met de nationale steunprogramma's.
We lezen hier over een termijn van vijf maanden.
Mijnheer de Voorzitter, de meeste grenzen die Europa eeuwenlang verdeeld hebben gehouden, zijn op kunstmatige wijze getrokken, waardoor geografische gebieden die één geheel vormden werden opgedeeld en waardoor op het vlak van evenwichtige ontwikkeling en samenhang grote ongelijkheid ontstond.
Het Europees Parlement gaat akkoord met dit initiatief, maar betreurt het wel dat wij een resolutie hierover moeten goedkeuren terwijl wij nog niet beschikken over een evaluatie van INTERREG II.
Samen leren, innoveren, samen werken aan projecten en goede praktijken, wederzijds begrip en wederzijdse tolerantie zijn een aantal vruchten die de deelnemers aan dit initiatief kunnen plukken.
Het is triest dat honderden, zo niet duizenden, gemeenschappen in de EU gebukt gaan onder zware armoede en tenachterstelling.
Zelfs in zeer rijke lidstaten en steden wonen grote aantallen mensen in getto's, waar ze moeten leven zonder deugdelijke faciliteiten en scholing, waar ze te kampen hebben met een onderontwikkelde infrastructuur, en waar drugs en vergelijkbare verschijnselen aan de orde van de dag zijn.
Het is belangrijk dat zij bij het werken aan de projecten hun eigen initiatief en hun eigen plaatselijke expertise gebruiken.
Het is heel makkelijk om de projecten snel en op tijd af te ronden, door een beroep te doen op professionele experts van buitenaf, maar dat zou de hele doelstelling van het URBAN-initiatief ondermijnen.
Het programma dient dan ook flexibeler te zijn.
Zij hebben net zoveel recht op deelname aan het EQUAL-progamma als ieder ander.
Hier spreekt een lid van de Verts/ALE-Fractie tot u: het voorzorgsbeginsel en duurzame ontwikkeling vereisen meer afwisselende en pluriforme benaderingen.
Daarom is coördinatie geboden tussen alle beleidsterreinen die de ontwikkeling van het platteland positief kunnen beïnvloeden.
Uit LEADER blijkt echter overduidelijk dat het vrijwilligerswerk een doeltreffend en onmisbaar onderdeel is geworden van het beleid, in de bredere EU-context en op nationaal niveau.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, nu ik op de hoogte ben van de mededeling van de Commissie over het communautair initiatief INTERREG III en in herinnering heb gebracht dat ik binnen de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme heb deelgenomen aan de stemming over het verslag-Decourrière, wil ik vermelden dat wij opnieuw en uitdrukkelijk ons principe-akkoord verlenen aan dit initiatief. Wat INTERREG III B betreft, doet het ons genoegen dat de Commissie het belang inziet van de activiteiten om het landschap dat door het beleid inzake de landbouwprijzen is aangetast, te herstellen.
Ik ken bijvoorbeeld een lidstaat die een belangrijk gedeelte van het hele programma wil gebruiken voor één onderdeel, namelijk de vluchtelingen.
Dat is niet de bedoeling, en dat is een belangrijk punt waarmee we hier rekening moeten houden.
Ik sluit af met de opmerking dat de Europese Commissie moet aandringen op initiatieven die tot doel hebben de verschillen tussen onze regio's ongedaan te maken en hun harmonische ontwikkeling te bevorderen.
We willen ook geen structuren creëren die voor de eeuwigheid op subsidies aangewezen zijn. We willen een duurzame ontwikkeling.
Daarom is het van cruciaal belang dat het Parlement met de grootst mogelijke nadruk vaststelt dat vluchtelingen thuishoren in het EQUAL-programma.
Deze bewustwording vloeit niet alleen uit hun identiteit voort.
In dit verband zou ik graag een aantal kleine aanpassingen in de richtsnoeren aangebracht zien, teneinde wat meer flexibiliteit te creëren en te zorgen voor opvang wanneer de belangen van maritieme gebieden tussen onderdeel A en onderdeel B in dreigen te vallen. Deze aanpassingen houden in dat er meer duidelijkheid komt over de mogelijkheden van samenwerking tussen maritieme gebieden, en dat er meer ruimte wordt gegeven aan de ontwikkeling van praktische, zichtbare projecten, met name van infrastructurele aard.
We zijn dan ook, net als anderen in dit Parlement, bezorgd over het grote aantal amendementen die tot doel hebben de mensen die maatschappelijk toch al het meest buiten de boot vallen, nog verder uit te sluiten, via een zeer nauwe definitie van het begrip 'vluchteling' .
Mijnheer de Voorzitter, tot mijn vreugde stel ik vast dat URBAN de richting uitgaat van een geïntegreerde benadering van de problemen, en oplossingen probeert te vinden voor onderling verbonden vraagstukken.
INTERREG moet dus een instrument zijn ter bevordering van de territoriale samenhang van de Unie. We moeten immers een Europa van twee of drie snelheden zien te voorkomen.
Daarin staat namelijk dat "EQUAL een proef moet vormen voor de bevordering en verspreiding van nieuwe methoden ter bestrijding van discriminatie op de arbeidsmarkt."
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, degenen die zich met het platteland bezighouden weten dat het programma LEADER, en dat geldt zowel voor LEADER I als voor LEADER II, en hopelijk nu ook voor LEADER+, een van de grote successen was onder de programma's van de Europese Unie.
Dat was de charme van LEADER, en die mag vooral niet verloren gaan!
Mijnheer de Voorzitter, ik ben zeer ingenomen met het EQUAL-initiatief en met het verslag, waarin wordt benadrukt dat er onderscheid moet worden gemaakt tussen activiteiten ter bestrijding van discriminatie van vrouwen en activiteiten ter bestrijding van discriminatie van minderheidsgroeperingen.
De samenwerking met de kandidaat-landen en de ondersteuning van de grensgebieden zijn voor heel Europa van fundamenteel belang.
De verwijzing in INTERREG naar het creëren van een Europees waarnemingspost voor de effecten van samenwerking lijkt ons heel terecht.
De rapporteurs, in het bijzonder de heer Decourrière, worden bedankt voor hun gevoeligheid voor regionale zaken en voor het overnemen van onze amendementen.
De Commissie had voorgesteld het samen met andere initiatieven te schrappen, maar het voorstel van het Parlement en de ontvankelijkheid van de Commissie voor dit voorstel hebben ertoe geleid dat het initiatief URBAN is gehandhaafd.
Er verandert niets aan het Oostenrijkse vluchtelingenbeleid!
Als boerin en parlementariër heb ik altijd geprobeerd de landbouw niet apart te beschouwen, maar als deel van het hele platteland.
Dat is geen politiek, maar de eenvoudige logica van het leven.
Zo kunnen wij ook de omringende plattelandsgebieden een extra impuls geven. Vaak wordt namelijk vergeten dat de problemen van de steden en het platteland in feite hand in hand gaan.
De huidige situatie staat in het teken van mondialisering en culturele openstelling en daarom moet de Europese Unie instrumenten hebben waarmee zij haar banden en communicatiekanalen met de aangrenzende gebieden in met name Oost- en Zuid-Europa kan verstevigen.
Ik wil u dan ook verzoeken een gedeelte van de beschikbare begroting te bestemmen voor de kennisvergroting van jonge Europese boeren.
Ten derde - maar misschien zouden wij dit eigenlijk als eerste punt moeten noemen - moeten de projecten zich met name richten op de volledige ontplooiing van mens en gezin, omdat de mens er niet voor het recht is maar het recht voor de mens.
Daarom heb ik mijn diensten gevraagd te overwegen het aantal steden dat in aanmerking komt voor het URBAN-programma in alle redelijkheid te vergroten door een aantal garanties te bieden. De eerste garantie heeft betrekking op de concentratie van het aantal voor bijdragen in aanmerking komende gebieden.
Deze termijn, die overigens gelijk is aan de termijn die we voor INTERREG en de EPD's van doelstelling 2 hebben vastgesteld, moet mijns inziens toereikend zijn om een programma op te stellen. Dat betekent overigens niet dat projecten niet op een later tijdstip nader kunnen worden omschreven.
Ik wil verder benadrukken dat ik veel waarde hecht aan een goede samenwerking tussen INTERREG en het EOF. Hiermee doel ik met name op de Caraïben en de regio's in het gebied van de Indische Oceaan.
Ik wil ze niet bagatelliseren, maar de samenwerking met de kandidaat-landen in het kader van onderdeel A verbetert, ook al bestaan er nog altijd problemen met betrekking tot de beheerprocedures en de omvang van de projecten.
Uw rapporteur en andere EP-leden hebben opmerkingen gemaakt over de technische bijstand.
Dit waarnemingscentrum mag niet meer dan 2% van de begroting van LEADER kosten.
In punt 14 vraagt het Parlement de Commissie om meteen een verslag voor te leggen met de evaluatie van LEADER II.
Er worden politieke verklaringen afgelegd en er is een politieke dialoog.
Daarom moeten wij ons houden aan de huidige opzet van EQUAL.
Wat de soepelheid betreft, hebben wij voorgesteld consortia en samenwerkingsverbanden ten behoeve van de ontwikkeling te bevorderen, zowel op geografisch vlak - hetgeen betekent dat in een bepaald gebied verschillende groepen gaan samenwerken voor de bestrijding van discriminatie op het werk - als op thematisch vlak, met samenwerkingsverbanden in een specifieke economische sector.
Zoals commissaris Barnier al zei, is het onmogelijk al dit werk, waar tot nu toe externe medewerkers voor werden gebruikt, door ambtenaren van de Commissie te laten verrichten.
Dan zullen wij in staat zijn al deze werkzaamheden op de voet te volgen en te evalueren.
Hartelijk dank, mevrouw de commissaris.
Het is voor de Franse regering een eer dat Straatsburg de zetel van het Europees Parlement is en daarom moeten de Franse autoriteiten zich bewust zijn van hun verantwoordelijkheden en zorgen voor goede verbindingen met alle hoofdsteden van de Unie.
Ik heb uw brief in goede orde ontvangen en ik heb mij al tot de Britse vertegenwoordiging gericht.
Mevrouw de Voorzitter, wanneer parlementsleden zich aansluiten bij een nieuwe fractie of een andere verlaten, dienen de fracties dat krachtens artikel 29, lid 4 van het Reglement bij u te melden.
Wij moeten, met het oog op de toekomst, ook proberen de huidige betreurenswaardige gang van zaken recht te zetten: wij hebben bijna elf maanden moeten wachten op een wetgevend programma - voorzitter Prodi werd in maart vorig jaar, tijdens de Top van Berlijn, benoemd in zijn huidige functie.
Ik denk dat dit soort uitlatingen bijzonder gevaarlijk is en spreek vanuit deze positie mijn veroordeling hierover uit.
En dit dient gekoppeld te worden aan de bestrijding van het racisme en de onverdraagzaamheid om zo een ontwikkeling beheersbaar te houden die ertoe heeft geleid dat de Unie, vanwege haar welvaart en vergrijzende populatie, een immigratiezone is geworden die van overal ter wereld mensen aantrekt.
Hier zou ik nog een ander punt aan willen toevoegen, namelijk het naar mijn mening onontkoombare economische bestuur met een enkele valuta en ook hier moet de Commissie vorderingen maken.
Ook het onderwerp van de heffingen is voor ons van het allergrootste belang.
Er is behoefte aan versterking van de dialoog, niet alleen tussen onze instellingen maar ook met de burgers.
Het is belangrijk dat die discussie op gang wordt gebracht.
Trek echter ook lering uit de gebeurtenissen in Seattle: de vrije wereldhandel moet worden verenigd met alle waardevolle menselijke zaken die wij willen verdedigen.
U moet een dialoog met de burgermaatschappij aangaan.
Het gaat hier om een scenario waarin de Unie uit meer dan 25 lidstaten zou bestaan.
U hebt mijns inziens slechts op een punt werkelijk aangedrongen, te sterk zelfs aangedrongen volgens mij: u hebt gezegd dat u de "onnodige" activiteiten wilt ontmantelen en dat u deze ontmanteling haast als een prioriteit beschouwt. Dan moet u wel oppassen, mijnheer de voorzitter!
Hervorming is belangrijk maar als deze alles in duigen doet vallen en de supranationale bevoegdheden van de Commissie ondermijnt, zal zij de grondslag van de Europese integratie aantasten en dat onderuit halen wat de oprichters van de Europese Gemeenschap met betrekking tot de Europese Commissie voor ogen stond.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer Prodi, ik heb alle lof voor uw voorstel betreffende een radicale decentralisatie van de communautaire werkzaamheden, maar ik wil graag vragen waarom u dan een hele reeks wetten met een centraliserend effect voorlegt?
Zonder een succesvolle Europese economie zullen we de uitdagingen die ons te wachten staan nooit kunnen aangaan, zeker niet die van de uitbreiding.
Ten tweede is het zaak dat we alleen wetgeving opstellen waar dat nodig is. Ik heb het over de subsidiariteit.
Het zou onjuist zijn te zeggen dat de Commissie fungeert als een Europese regering.
Dat geldt niet alleen voor Oostenrijk.
Het gevoel aan iets onbeheersbaars te zijn overgeleverd en het gebrek aan bescherming door de overheid leidt er in het beste geval toe dat de bevolking de politiek de rug toekeert, zoals bij de Europese verkiezingen, en in het slechtste geval tot extremistisch stemgedrag.
Wij bouwen aan een huis, maar er zijn te weinig burgers die zich er werkelijk thuis in voelen.
Als we de sceptische Europese burger willen overtuigen van de voordelen van verdere integratie, dan moeten we kunnen aantonen dat we bevoegdheden die niet langer bij de EU thuishoren even enthousiast overdragen aan lagere overheden als dat we nieuwe bevoegdheden aan de EU toebedelen.
Ik stel u voor dat samen te doen. Wij willen dat er een richtlijn komt die de werkgelegenheid beter beschermt, een richtlijn waarmee we zonodig ook strenger kunnen optreden tegen bedrijven die deze niet naleven.
Ik heb mij laten vertellen - maar misschien gaat u dat tegenspreken - dat er in de tekst die u ons gaat voorleggen geen precieze doelstellingen en geen termijnen vermeld zullen staan.
Ook op dit punt moet het allemaal wat sneller gaan.
Een laatste punt, na Kyoto zou het geen slechte zaak zijn als we snel tot gerichte voorstellen kwamen.
Ik vind dat de Europese Unie aan de basis moet staan van een herijking van de structuur van de Wereldhandelsorganisatie, en daarvoor moeten we gerichte voorstellen doen voor statutaire veranderingen.
Daarom hebt u er volgens ons goed aangedaan een boodschap te sturen. Degenen die hier kritiek op hebben geuit, zijn misschien behept met een bolsjewistische of nazistische mentaliteit.
Democratie betekent immers dialoog met de anderen. Men moet de anderen duidelijk maken waarom zij zich vergissen, maar men moet ook naar hun redenen luisteren.
De volkeren die niet participeren en zich geleidelijk aan verwijderen, laten ruimte open voor oligarchieën waarin de macht en de controle in de handen van enkelingen terechtkomen.
Ik heb nu met grote bezorgdheid naar hem geluisterd.
Het verzekeren van vrede, democratie en mensenrechten in nota bene heel Europa is wel heel hoog gegrepen.
Het Europese integratiemodel als rijke bron voor mondiaal bestuur, betekent dat het exporteren van grootschaligheid en machtsconcentratie?
Ten tweede, het nieuwe modewoord is flexibiliteit.
Maar de burger heeft geen behoefte aan nieuwe organen en instellingen, en al helemaal niet aan een nieuwe vermenging van bevoegdheden.
De Unie blijft meer dan een markt, en zij behoudt haar legitimiteit bij de volkeren van Europa alleen als zij zichzelf als een lotsgemeenschap ziet.
Een technische verbetering van het systeem van flexibiliteit is niet genoeg, ook de ontwikkeling van de eigen instellingen voor de avant-gardelanden moet naar voren worden gebracht, zoals onder andere Jacques Delors heeft voorgesteld.
Het gezag zo dicht mogelijk bij de burgers uitoefenen, waar het in alle transparantie kan worden uitgeoefend en door de burgers zelf kan worden gecontroleerd.
We moeten de Europese instellingen juist openstellen voor de moderne wereld en een variabele opzet ontwikkelen waarmee we de nationale staten in hun waarde laten.
Brussel betekent niet wij allen samen, zoals u pretendeert, maar u allen samen.
Voorzitter Prodi, u hebt ons vandaag het vijfjarenprogramma van de Commissie gepresenteerd.
Wij scharen ons achter veel van de daarin geschetste doelstellingen. Dit is een programma met scenario's en algemene vraagstukken en daarom is het goed dat wij ons nu beperken tot de grote thema's.
De grootste voorvechter van deze hervorming moet juist het Parlement zijn, als het tenminste zijn rol als spreekbuis van de Europese burgers wil versterken en de centrale functie wil vervullen die voor hem is weggelegd in een echt democratische en sterk geïntegreerde Unie.
De verantwoordelijkheid voor de aangegane verplichtingen kan de Commissie pas worden toegeschreven als de Commissie de reële bevoegdheden heeft om deze verplichtingen hard te maken.
Algemeen gezegd wilt u het subsidiariteitsprincipe toepassen.
Als dit op een duidelijke manier gebeurt, kan dit het optreden van de Unie alleen maar ten goede komen en krijgt de burger een duidelijk beeld van de verschillende bevoegdheidsniveaus.
Nochtans blijkt uit de gebeurtenissen van de laatste dagen hoezeer het nodig is dat dit wel gebeurt.
In eerste instantie moet men in gemeenschappelijk overleg met de Europese Investeringsbank, en met haar steun, projecten uitwerken en uitvoeren voor de totstandkoming van geïntegreerde dienstennetwerken in de vervoer- en energiesector.
De politieke prioriteiten moeten door dit Parlement en de Europese afgevaardigden worden geaccordeerd.
Wij socialisten willen graag een Europees pact voor groei en werkgelegenheid tot stand zien komen.
De elementen van een dergelijk beleid zijn bekend: een heropleving van de investeringen van overheid en particuliere sector, meer investeringen in onderzoek, meer investeringen in onderwijs en opleiding en het stimuleren van de ondernemingsgeest.
De ongelijkheid die op allerlei terreinen aan het groeien is, vormt het hoofdprobleem van ons tijdsgewricht.
Alle veldslagen op de beurs komen voort uit de verwachting dat de winsten met 15%, 20% of 25% zullen toenemen, en op termijn is dat irreëel.
De sociale en economische cohesie van de Europese Unie is een van de beslissende taken van onze Gemeenschap.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, geachte commissarissen, geachte collega's, de uitwerking van nieuwe programma's mag ons niet uit het oog doen verliezen dat er ook oude programma's zijn die momenteel ten uitvoer worden gelegd.
Hoe stevig heeft die interne markt zich inmiddels in onze economie verankerd?
Ik zou afsluitend, namens al mijn conservatieve collega's - en wij vormen de op een na grootste nationale delegatie in dit Parlement - willen zeggen dat we de Commissie en de heer Prodi onze volledige steun toezeggen bij hun voltooiing van deze historische taak.
Onze medeburgers verwachten meer Europa van ons, maar niet tot elke prijs.
Wij als Parlement willen een programma op basis waarvan we ons grondig kunnen gaan bezighouden met de toekomstige ontwikkelingen binnen dit beleidsdomein.
Wat wij verwachten zijn minimumnormen voor asielprocedures om vluchtelingen een vlotte hulp te kunnen bieden. Ook verwachten wij duidelijkheid voor mensen die niet op de vlucht zijn.
Het is namelijk zo dat deze regelgeving en deze normen bij de Wereldhandelsorganisatie geleid hebben tot een toename van het handelsverkeer, en dus ook tot een toename van de welvaart. Als we echter de verdeling van diezelfde welvaart bekijken, moeten we helaas vaststellen dat de kloof tussen de rijke en de arme, onderontwikkelde landen blijft groeien.
Daarom, mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, verzoek ik u om in deze strategische doelstellingen voor de komende vijf jaar aandacht te besteden aan dit voor een zeer gewichtige sector van de Europese Unie zo belangrijke onderwerp.
We mogen er bij het herstructureren van de Europese economie echter nooit automatisch van uitgaan dat het allemaal wel zal lukken.
Ook dit voorstel zal bijdragen aan onze inspanningen voor meer werkgelegenheid en meer welvaart.
Ik probeer mij voor te stellen hoe ik uw werkprogramma zou presenteren aan mijn kiezers, mensen die ik elke week zie en die ik dit soort dingen wekelijks uit moet leggen - niet in de hogere sferen van voorname politieke kringen, maar op straat -, en ik vraag mij af wat ik dan zou moeten zeggen.
Schenkt mij dit hoop voor het jaar 2000?
In uw werkprogramma voor het jaar 2000 zegt u iets heel zinnigs.
De wetgeving van de Europese Unie inzake levensmiddelen is de meest ambitieuze ter wereld!
Vat uw taak als Commissievoorzitter nu eindelijk eens serieus op. Tikt u de lidstaten op de vingers en dwingt u ze hun plichten na te komen.
Dat zijn echt degenen waarvoor wij solidariteit moeten opbrengen.
Naar buiten toe wordt veel ophef gemaakt over dingen die binnenin blijken te ontbreken.
Zonder reële convergentie loopt de cohesie binnen de Europese Unie gevaar.
U moet luisteren naar wat het te zeggen heeft, en in deze korte bijdrage heb ik u nu een paar dingen te zeggen.
Hetzelfde geldt voor een krachtiger financiering van de openbare diensten en nutsvoorzieningen.
Ik ben daarom blij dat het vraagstuk van de voedselveiligheid, de volksgezondheid en het vertrouwen van de consument met zoveel nadruk is opgenomen in het werkprogramma van de Commissie voor het jaar 2000.
Mevrouw de Voorzitter, de heer Prodi heeft ons vandaag uiteraard slechts een globale impressie van zijn programma kunnen bieden.
Wat de werkgelegenheid betreft hopen we op een verdieping en verbreding van de strategie, na evaluatie onder het Portugese voorzitterschap en binnen het kader dat door het Portugese voorzitterschap wordt voorgesteld.
Mijnheer Prodi, u hecht in uw streven naar hervorming bijzonder veel belang aan een baanbrekend werkgelegenheidsbeleid voor heel Europa.
Nu komt er over enkele maanden een herziening van het visserijbeleid, in de eerste maanden van 2000.
Tenslotte, wilt u er voor zorgen dat de regels van het Parlement in de toekomst naar behoren worden nageleefd en dat de medewerkers naar behoren worden betaald voor het vele werk dat ze voor ons verrichten?
Dan gaan wij nu over tot de stemming.
Laat Europa al zijn illegalen regulariseren, asiel verlenen en stemrecht geven voor alle verkiezingen.
Pas daarna kunnen we het in deze zaal eens hebben over een ruimte van vrijheid en rechtvaardigheid.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil allereerst vermelden dat ik, toen ik in de jaren negentig burgemeester van Bilbao was, de kans heb gekregen om een van de eerste stedelijke proefprojecten die met hulp van de Commissie gefinancierd werden, te lanceren.
Het is voor ons ondenkbaar dat het milieu niet mee zou tellen bij de selectie van de te financieren projecten. Wij begrijpen evenmin waarom het Parlement niet kan instemmen met een procedure waarbij de lidstaten dat deel van de middelen van de structuurfondsen dat niet volgens de communautaire programma' s is besteed, kunnen bestemmen voor URBAN-projecten.
Dat geld had goed van pas kunnen komen voor proefprojecten, want zoals u weet omvat URBAN expliciet proefprojecten die een daadwerkelijk stedelijk beleid mogelijk maken.
De vijf leden van de Deense liberale partij steunen het programma LEADER+, het EQUAL-initiatief en INTERREG, maar niet URBAN.
We mogen dus tevreden zijn dat het is aangenomen.
Hulpverlening mag niet het doel zijn, we moeten zorgen dat de burger zijn lot in eigen handen neemt.
Als we bijvoorbeeld nieuwe wegen accepteren, accepteren we extra overlast binnen de Europese Unie, en dat staat haaks op het beleid dat wij voorstaan, bijvoorbeeld inzake de beperking van broeikasgassen.
Ik zeg dit niet omdat ik in een stad aan zee, Genua, ben geboren, maar omdat alle kustgebieden grensgebieden zijn.
Deze zeegrenzen brengen ons naar de Afrikaanse landen en het Midden-Oosten. Wij moeten sterker de klemtoon leggen op de noodzaak van ontwikkeling van alle kustgebieden, waar dan ook in Europa.
Doordat ze aan de grens lagen, werden ze door hun overheden behandeld als buitenposten, wat maar al te vaak tot verwaarlozing door de nationale politiek heeft geleid.
Werkloosheid is voor 50% structureel van aard, en daarom moet INTERREG ook voldoende middelen ter beschikking krijgen om de nationale werkgelegenheidsmaatregelen aan te vullen.
Concreet wordt de grensoverschrijdende mobiliteit vaak gehinderd, afgeremd of op zijn minst buitengewoon bemoeilijkt door fiscale problemen zoals dubbele belasting of problemen met de sociale wetgeving.
Dit beleid mag dan grootmoedig lijken omdat het officieel bedoeld is om probleemregio's te helpen, de Franse belastingbetaler koopt een kat in de zak.
Tussen 1994 en 1999 hebben onze regio's gemiddeld 15,4 miljard frank steun ontvangen, maar in de periode 2000-2006 zakt dit bedrag tot 14,7 miljard.
Ik wil het hier graag opnemen voor een amendement dat mijn fractie heeft ingediend over het maritieme aspect van dit communautair initiatief.
Dat kan ze alleen door binnen de Gemeenschap nog intensiever te gaan samenwerken, niet door een grotere integratie van landen in de vorm van een federatie, maar door een betere benutting van ons economisch potentieel over de grenzen heen.
Samenwerken aan gemeenschappelijke projecten en in alle opzichten de krachten bundelen is hier belangrijk.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb voor het verslag-Procacci over plattelandsontwikkeling gestemd, niet alleen omdat het LEADER-programma in grote lijnen mijn goedkeuring wegdraagt, maar ook omdat dit in feite de tegenhanger is van het URBAN-programma, waar zojuist over werd gesproken.
Allereerst het feit dat de beschikbare middelen tot ongeveer de helft worden teruggebracht, terwijl de looptijd toeneemt.
We vragen daarbij om meer middelen teneinde de voortzetting van het programma in de regio's die tot nu toe onder dat programma vielen niet in gevaar te brengen en om er verder voor te zorgen dat het nieuwe programma ten goede blijft komen aan de minst ontwikkelde regio's.
Tot slot zal er bijzondere aandacht moeten worden besteed aan de kwaliteit en de originaliteit van de projecten die zijn uitgevoerd door de Plaatselijke Groepen in het kader van LEADER II, maar die nog niet zijn afgerond wegens tijdsgebrek en de logge beheersvoorschriften. Dit moet een van de prioriteiten op Europese schaal worden om plaatselijke deelname te bevorderen.
Overigens is deze formulering ook bij de richtlijn voor het gebruik van zaaigoed voor de bosbouw overgenomen, en wij zijn van mening dat deze tekst nu ook dringend in deze richtlijn moet worden opgenomen.
Daarom, commissaris Byrne, denken wij dat u onze amendementen betreffende de rechtsgrondslag ook zult overnemen.
Mocht dit niet zo zijn, dan moeten wij ons het recht voorbehouden dit verslag naar de commissie terug te verwijzen en net als bij de zaaigoedrichtlijn met u in onderhandeling te gaan over dit gevoelige punt.
We moeten een stijging van de diervoederprijzen voorkomen, en daarom moeten de amendementen 4 en 5 van de heer Doyle gesteund worden.
Dientengevolge zullen we natuurlijk zo stemmen dat we het voorstel desnoods weer naar de commissie terugverwijzen.
De regeling die de Commissie voorstelt, draagt het gevaar in zich dat er monopolies ontstaan op de verkoop van bepaalde toevoegingsmiddelen.
Ik maak gebruik van deze gelegenheid om te benadrukken hoe belangrijk het is dat al deze richtlijnen worden behandeld volgens de in artikel 152 beschreven procedure, omdat de veiligheid van levensmiddelen en de milieuvraagstukken een samenhangend beleid en een totaalvisie vergen.
Ik zou nogmaals de aandacht willen vestigen op antibiotica.
Maar na de ernst van de dioxinecrisis die België en een aantal andere Europese landen de afgelopen zomer heeft getroffen, kunnen we de zaak niet meer afdoen als een eenvoudige concurrentiekwestie.
In ieder geval dwingt het voorzorgsprincipe ons tot een etikettering waaruit voor alle productiestadia duidelijk de oorsprong van alle ingrediënten blijkt.
Daarom is het zaak overweging 4 van amendement 2 aan te nemen, want daarmee voorkomen we dat er monopolies ontstaan, dat bedrijven die destijds als eerste een vergunning hebben gekregen voor het verhandelen van een bepaald toevoegingsmiddel dit tijdens de re-evaluatieperiode als enige zouden mogen blijven doen.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren afgevaardigden, het feit dat de diervoederbranche beschikt over toevoegingsmiddelen die met behulp van hoogwaardige technieken zijn bereid, maakt het noodzakelijk dat de actoren uit die branche - en dat zijn er zoals bekend erg veel - gedetailleerde informatie verstrekken over de manier waarop die worden gebruikt, zodat we schendingen van het Gemeenschapsrecht de pas af kunnen snijden.
Voordat vlees, melk, brood en andere producten over de toonbank gaan, worden diervoeders en de toevoegingsmiddelen daarin meermaals gestructureerd, vermengd, vermalen, aangelengd en vele malen vervoerd.
De gebeurtenissen van de afgelopen jaren hebben de reële bedreiging van de voedselveiligheid en de volksgezondheid onder ieders aandacht gebracht en tot bron van algemene zorg gemaakt.
De Europese burgers kunnen het alerte optreden van dit Parlement beschouwen als de beste garantie voor de toekomst, want u hebt inmiddels een agenda voor de voedselveiligheid vastgesteld waaraan de lidstaten zich dienen te houden.
Niettemin wilde ik over dit onderwerp een paar opmerkingen maken en ook een paar standpunten innemen.
Het is even belangrijk dat er strenge hygiënische normen komen voor de productie van toevoegingsmiddelen en dat daar in de lidstaten een fatsoenlijke controle op wordt uitgeoefend.
Desalniettemin heeft het een relatief simpele doelstelling: de harmonisering van procedures betreffende de vergunningen voor toevoegingsmiddelen in diervoeding.
Momenteel is ons beleid op dit terrein niet uniform, en gelden er verschillende regels voor vergunningen die voor en na 1 januari 1998 werden aangevraagd.
Deze technische wijziging vormt echter niet de juiste context voor dergelijke initiatieven.
Ik wil u opnieuw wijzen op de technische aard van het voorstel van de Commissie, en verzoek u te wachten op het inhoudelijke voorstel voor een nieuwe richtlijn over toevoegingsmiddelen in diervoeding, waarin dit vraagstuk in een breder kader zal worden geplaatst.
Ten eerste zit dit vraagstuk al sinds 1993 al in de pijplijn, en heeft het de andere producenten dus niet bepaald overvallen.
Mevrouw Roth-Behrendt vroeg zich af of artikel 37 of artikel 152 de juiste rechtsgrond zou vormen.
Bij wijze van algemene reactie op de voorgestelde amendementen, vooral aangaande het vraagstuk van de rechtsgrondslag, moet ik zeggen dat ik het onjuist zou vinden om die grondslag onder deze omstandigheden te veranderen in artikel 152, omdat we op die manier hoogstwaarschijnlijk niet zouden voldoen aan de criteria die het Hof heeft vastgesteld.
Maar wij behouden ons wel het recht voor om, wanneer u een wijziging van een richtlijn of een verordening voorstelt, de hele verordening onder de loep te nemen en niet alleen het gedeelte dat u eruit licht.
Denkt u nu werkelijk dat het Parlement - nu wij deze kans toch hebben - kan toestaan dat zo'n etikettering van toevoegingsmiddelen in diervoeding er binnen de Europese Unie niet komt?
Het ligt momenteel voor aan het Parlement en zal ook door andere richtlijnen worden geregeld. Ook voor die richtlijnen geldt artikel 152 als de rechtsgrondslag, zodat het Parlement aangaande de zaken die onder de medebeslissingsprocedure vallen, van al haar bevoegdheden gebruik kan maken.
Het Europees Parlement heeft al een duidelijke houding aangenomen rond de gekkekoeienziekte, en ik ben van mening dat dat met alle dierlijke epidemieën dient te gebeuren.
BSE is in ieder geval nog lang niet uit de wereld, en komt in verschillende landen nog steeds voor.
Het zijn de mengvoederproducenten die het probleem hebben veroorzaakt. We moeten ervoor zorgen dat zoiets nooit meer kan gebeuren.
Ik ben hier vandaag aanwezig om te horen hoe u denkt over de eerste stap in dit proces, dat uiteindelijk moet leiden tot een daadwerkelijk omvattend communautair systeem voor de beheersing van dergelijke ziekten.
Een aantal amendementen, die trouwens onze steun genieten, moeten de onderhandelingspositie van het Europees Parlement bij de volgende bemiddeling in de Raad versterken.
De nuleis hoort daar voor mij ook bij, ik bedoel de eis tegen het jaar 2020 de lozingen tot nul te reduceren.
Wij willen een duurzaam en gezond Europa.
Velen van ons zijn het er inmiddels in principe over eens dat er een milieuheffing moet worden ingevoerd om het milieu te beschermen, en dat we de mensen een worst moeten voorhouden om ons kapitaal zo verstandig mogelijk aan te wenden. Alleen zo kunnen we voorkomen dat de vervuiling blijft toenemen en dat we ons water, die onschatbare natuurlijke hulpbron, verder verontreinigen.
Het eenstemmigheidprincipe was de oorzaak van dit debacle.
Dat wordt bedoeld met de term "close to zero".
Daarom is het zo belangrijk dat het Europees Parlement zich uitspreekt voor de OSPAR-doelstelling van bijna nul in het jaar 2020.
Mijnheer de Voorzitter, bij de behandeling van deze waterrichtlijn speelt het Parlement een beslissende rol.
Op dit moment worden de industrie en de landbouw vaak gesubsidieerd met geld van de belastingbetalers.
Ik vind dat uitzonderingen voldoende mogelijk worden gemaakt door amendement 43 van de parlementaire commissie en dat ze nog beter worden verwoord in amendement 105 van de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie.
Als wij er niet goed mee omspringen of als de geografische en klimatologische omstandigheden ongunstig zijn, wordt het nog schaarser.
Wij hebben amendementen ingediend om nog eens te wijzen op de specifieke verhouding tussen water en landbouw. Landbouw is immers een uiterst belangrijke vorm van bodemgebruik.
Het waterdossier zal voorlopig nog niet worden afgesloten.
Mijnheer de Voorzitter, water van goede kwaliteit zal in deze eeuw wellicht van nog groter strategisch belang worden dan olie.
Het voorliggende voorstel van de milieucommissie om de lozingen terug te dringen tot bijna nul vind ik sympathiek en nastrevenswaardig.
In de 20ste eeuw was water voor ons een gratis afvoerkanaal voor gif, zwaar vervuild afval, chemicaliën enzovoort.
Voorzitter, het is nu al een jaar of zes geleden dat onze collega Karl-Heinz Florenz, bijgestaan door Ursula Schleicher, vroeg om het hele waterbeleid te reorganiseren. Dat is gelukt.
Een beroemd Nederlands dichter sprak in zijn gedicht "Herinneringen aan Holland" al van het water dat met zijn eeuwige rampen werd gevreesd en gehoord.
Iedereen zou over schoon water moeten kunnen beschikken, maar de beschikbaarheid en goede kwaliteit van water is niet vanzelfsprekend, dat moeten velen ervaren, in Zuid-Europa maar nu ook in de Donaulanden.
Te weinig werkingscapaciteit bovenstrooms of juist een te overvloedig gebruik kan benedenstrooms voor problemen zorgen.
Dit Forum staat voor een wereldwijde visie.
Er is een lijst met 400 stoffen opgesteld die duidelijke gevaren voor het milieu opleveren.
Daarom is het vanuit strategisch oogpunt belangrijk dat de verantwoordelijkheid voor het water wordt vastgelegd.
Ik vind het betreurenswaardig dat de nationale regeringen zich niet sterk willen maken voor een juridisch bindende waterbescherming, al zijn zij internationale verplichtingen aangegaan onder het OSPAR-verdrag.
In mijn land - ik kom uit het noorden van Spanje - bestaat een groot verschil tussen het noorden en het zuiden en er ontstaan allerhande problemen bij de overdracht van water van de ene naar de andere plek.
Ik ben lid van dit Parlement als vertegenwoordiger van Ierland, een land met grote watervoorraden van hoge kwaliteit. Ik steun de overgrote meerderheid van de voorstellen in deze richtlijn.
Ik zie geen reden waarom de lidstaten van de Europese Unie ervan zouden moeten afzien de belangrijkste bepalingen van deze richtlijn op zo kort mogelijke termijn ten uitvoer te leggen.
In zijn gemeenschappelijk standpunt stelt de Raad dat de regeringen van de Europese Unie rekening moeten houden met de terugwinning van de kosten van waterdiensten.
Als de richtlijn in kwestie niet gewijzigd wordt, dan kan dit verregaande en noodlottige gevolgen voor het milieu en het drinkwater hebben.
Als het december is, weet iedereen dat het de vierentwintigste Kerstmis is, en beginnen we cadeautjes te kopen.
Dit is onmogelijk en zelfs in strijd met de natuur.
Voor ons ligt zelfs een tijdpad van implementatie dat tot 34 jaar gerekt kan worden.
Mijn kinderen zullen dan ouder zijn dan ik nu.
Ik zou er zelfs nog de ambtenaren aan toevoegen die binnen de diverse instellingen werken en die zich eveneens willen inzetten voor de opbouw van Europa.
Vanmorgen tijdens het lange debat waaraan ik samen met voorzitter Prodi heb deelgenomen, hebben velen van u het gehad over het tekort aan democratie en de kloof tussen de Europese instellingen en de burger.
Het tekort aan democratie stoort ons ook.
Mijnheer de Voorzitter, ik kan mijn waardering - en, ik neem aan, ook die van de Commissie constitutionele zaken, waar ik voorzitter van ben - tot uiting brengen voor dit initiatief van de Commissie.
Het gaat dan met name om fraudebestrijding, om precies te zijn fraude ten nadele van de communautaire belangen en de communautaire begroting.
Kunt u dat bevestigen?
Commissaris Barnier, u hebt in uw verklaring sterk de nadruk gelegd op het belang van de dialoog met de burgers van Europa.
Kunt u, mijnheer de commissaris, echter ook toezeggen dat u, indien de agenda inderdaad door de Raad wordt uitgebreid, daarover verslag zult uitbrengen aan het Parlement zodat we die uitbreiding hier, samen met u, kunnen bespreken? Zo kunnen we immers de dialoog met de burgers voortzetten, die u zo sterk hebt benadrukt.
Bent u van plan om u ook via de media, dus ook via televisie en via Internet, tot de burgers te richten?
Ik zal uw uitnodiging met plezier aanvaarden en als ik u goed heb begrepen, wilt u dat ik het in Yorkshire niet alleen over de hervorming van de Europese instellingen zal hebben, maar ook over de structuurfondsen.
Ik hoop dat de heer Barnier tijdens de dialoog die hij met de Europese regio's gaat aanknopen zijn denkbeelden verder uiteen zal zetten en zijn oor goed te luisteren zal leggen.
Dat is dus ons uitgangspunt.
De Commissie gaat haar boekje niet te buiten als zij hier of daar van mening is dat zij haar advies, dat een groot aantal institutionele kwesties omvat, moet aanvullen.
Het debat is gesloten.
Verder wil ik u vragen of het beeld van menselijke vernietiging in Kosovo datgene rechtvaardigt wat een militaire interventie om humanitaire redenen heette te zijn?
Het is voor het eerst dat mij deze kritiek ter ore komt, maar het is een belangrijke zaak die ik vast en zeker zal gaan uitzoeken.
Daarnaast hebben we onder het TACIS-programma substantiële bijdragen geleverd aan de ontwikkeling van Armenië.
Zoals u weet zal de dam de aanvoer van zoet water naar Syrië en met name Irak beperken.
Net als de geachte afgevaardigde, is de Commissie ingenomen met de beslissing van de staatshoofden en regeringsleiders om een handvest van de grondrechten van de Europese Unie op te stellen.
Zoals ik al eerder heb gezegd voor dit Parlement, is de Commissie overeengekomen dat de Vergadering zonodig bestaande rechten moet kunnen aanpassen en uitwerken op basis van de heersende omstandigheden, met name in verband met technologische en sociale ontwikkelingen.
De zware taak van de Vergadering bestaat dus in het opstellen van een ambitieuze tekst van politieke betekenis die zonder wijzigingen in de Verdragen kan worden opgenomen.
In haar advies voor de intergouvernementele conferentie wijst de Commissie op het feit dat de Raad zich in de loop van 2000 zal moeten uitspreken over een aantal punten op de agenda van die intergouvernementele conferentie, met name het handvest van de grondrechten van de Europese Unie.
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigde, ik moet u duidelijk zeggen dat het opstellen van dit handvest volgens mij - zoals ook voorzitter Prodi vanmorgen heeft gezegd - van grote politieke betekenis is, omdat het laat zien dat de Unie de grondrechten van haar burgers de hoogste politieke prioriteit toekent binnen de toekomst van ons gezamenlijke project.
Wat betreft de verantwoordelijkheid van de Unie als zodanig, ben ik van mening dat de rechten van het kind in het handvest moeten worden opgenomen, gezien het feit dat de Unie op meerdere vlakken een toegevoegde waarde kan bieden aan de verbetering van de sociale en economische situatie van het kind en zelfs aan zijn positie als burger, en dit in de ruimste betekenis van het woord.
Kan de Commissie toelichten wanneer zij van plan is overeenkomstig artikel 7, lid 1 voor te stellen dat er sprake is van "een ernstige en voortdurende schending door een lidstaat van in artikel 6, lid 1 genoemde beginselen", en de Raad verzoeken met gekwalificeerde meerderheid van stemmen te besluiten tot schorsing van bepaalde rechten die uit de toepassing van het Verdrag op Oostenrijk voortvloeien, met inbegrip van de stemrechten van de vertegenwoordiger van Oostenrijk in de Raad?
Het kan dus ook de Europese Commissie niet onverschillig laten.
Het gaat hier om dusdanig essentiële en fundamentele waarden dat er geen sprake kan zijn van compromissen of heroverwegingen.
Eén daarvan betreft het principe van gelijke behandeling van personen ongeacht ras of etnische afkomst, terwijl de andere op het gebied van werk bescherming biedt tegen discriminatie op gronden van etnische afkomst, ras, godsdienst, handicaps of seksuele voorkeur.
De heer Haider draagt in de zuidelijke provincie Karinthië regeringsverantwoordelijkheid, en heeft daar een racistische en xenofobische campagne gevoerd tegen de Sloveenssprekende minderheid in die regio, hoewel die uit Oostenrijkse staatsburgers bestaat. Verder heeft hij zich ingespannen voor het afschaffen van tweetalig onderwijs.
Zou hij ons willen vertellen hoe die controle gaat plaatsvinden en wie hem zal gaan uitoefenen?
Zou de Commissie in zo'n situatie niet verplicht zijn maatregelen te treffen?
Er is in feite sprake van drie voorontwerpen, en het laatste dateert voorzover ik weet van juli 1999.
Ik wijs er met name op dat wanneer u het heeft over het internationale recht waarmee de tekst niet in overeenstemming zou zijn, u eigenlijk de regels van de Wereldhandelsorganisatie bedoelt.
Dank u voor uw aanvullende vraag.
Bepaalde passages zijn aangescherpt; inzake andere passages zijn we misschien te veel geneigd geweest tot compromissen.
Wij zijn nog steeds bezig de teksten aan te passen en de dialoog met de diverse betrokken partijen wordt tot op het laatste moment voortgezet.
Ik heb bijvoorbeeld onlangs een bijeenkomst gehad met vertegenwoordigers van de elektronicabranche. Die kwamen met voorstellen - ook in praktische zin - ter verbetering van ons voorstel.
Integendeel, ik vind dat wij de weg moeten wijzen, en die opvatting zal ook haar stempel drukken op het definitieve voorstel.
In het kader van dit actieprogramma stelt ieder directoraat-generaal een afzonderlijk plan van maatregelen op.
Milieu-instellingen beschikken vaak niet over de kennis en de procedures om in hun dagelijks werk voldoende rekening te houden met gelijke kansen.
Dat is van groot belang.
Na deze klachten in 1998 en in het begin van 1999 te hebben onderzocht - het project kreeg in die periode geen steun uit de structuurfondsen - raakte de Commissie er in de zomer van 1999 van overtuigd dat men bij de aanleg van de haven rekening had gehouden met de relevante beschermingsbepalingen.
Sinds de zomer van vorig jaar is de laatstgenoemde maatregel echter omstreden.
De rol van de Commissie is ervoor te zorgen dat de lidstaten geheel voldoen aan de normen die in de vogelrichtlijn zijn opgenomen. Het spreekt voor zich dat compenserende maatregelen die op hun beurt ook weer milieuschade veroorzaken ons voor een probleem plaatsen.
We achten het voorstel om de financiering uit de structuurfondsen stop te zetten op dit moment niet haalbaar.
Volgens mij is het voornaamste gevolg echter dat de landen nog eens goed nadenken en vooral hun lijsten met locaties van het netwerk NATURA-2000 inzenden, zodat wij op een fatsoenlijke manier kunnen zorgen voor de bewaking van de projecten en voor de follow-up.
Het gaat hierbij echter om heel iets anders.
Het communautaire bestek bevindt zich in handen die alles naar zich toetrekken. In deze tijd wordt door de staat, de regering en de regeringspartij enorme propaganda bedreven - een waar delirium - met de door Europees geld gefinancierde projecten.
Ik vraag derhalve de commissaris wat hij hiertegen gaat doen?
Los van de verkiezingsstrijd waar u op wijst, herhaal ik u dat mij er alles aan gelegen is de gemeentelijke en regionale autoriteiten bij de zaak te betrekken, net als de niet-gouvernementele organisaties overigens.
Dit is wat ik u kan antwoorden over het verband tussen de grote energievoorzieningsnetwerken en de structuurfondsen.
Net als in het verleden bepaalt deze dat het additionaliteitsprincipe van toepassing is op de relatie tussen de structuurfondsen en de uitgaven aan ontwikkeling van een lidstaat in hun totaliteit, ik zeg duidelijk: in hun totaliteit.
Mijnheer de Voorzitter, ik zal mijn best doen kort te antwoorden.
De Spaanse overheid heeft haar regionale ontwikkelingsplan ingediend op 29 oktober jongstleden, en uit dat plan kan ik niet opmaken hoe de communautaire middelen zullen worden verdeeld over de regio's in Spanje die onder doelstelling 1 vallen, want daar gaat het toch over bij Andalusië, en ik weet bijgevolg ook niet hoeveel uw regio krijgt toebedeeld.
Bij de vorige vraag werd gesproken over de verkiezingen.
Ik zou deze twee vragen aldus willen beantwoorden.
In het geval van Zweden is de situatie evenwel anders.
Ik kan echter niet toveren en zal dus water bij de wijn moeten doen.
Er is in Roemenië net een schip met cyanide in tweeën gebroken, waardoor de watervoorziening van de Joegoslavische bevolking wordt bedreigd Ik heb begrepen dat mevrouw Wallström, die ik bijzonder dankbaar ben voor haar aanwezigheid vanavond, het gebied zal bezoeken.
Wij verwerpen ook de amendementen waarin wordt voorgesteld tegen 2010 de kosten volledig in de waterprijzen door te berekenen.
Tot slot wil ik ingaan op de amendementen over gevaarlijke stoffen. Daarin wordt gesteld dat de vervuiling tot nul, of bijna nul moet worden teruggebracht.
Ik wil nog iets zeggen over een punt dat al eerder is genoemd.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, ik feliciteer mevrouw Lienemann met haar uitstekende werk!
Wij worden overal door water en lucht omgeven.
Het is niet realistisch eerst de waterkwaliteit achteruit te laten gaan en dan onze levensomstandigheden te verslechteren.
Mijnheer de Voorzitter, wij steunen - ook ik persoonlijk - het verslag van mevrouw Lienemann, de daarin vervatte doelstellingen en de richtlijn.
Het belangrijkste probleem, mevrouw de commissaris, is volgens mij echter het tijdplan dat wordt gevolgd om het grondwater, de natuurlijke loop van rivieren en de natuurlijke inhoud van meren te herstellen. Dit herstel moet binnen de door ons vastgestelde periode van tien jaar plaatsvinden.
Er worden haalbare normen gesteld, die uitgaan van het subsidiariteitsbeginsel en het beheer van stroomgebieden.
Het is goed dat er ten behoeve van de drinkwatervoorziening, natuur en milieu en economische doeleinden naar een goede waterkwaliteit wordt gestreefd.
Het is een ook een goede zaak dat verontreiniging en verslechtering van de waterkwaliteit wordt voorkomen, en dat water ook in tijden van droogte en overstromingen kan worden beheerd.
Een deel ervan komt in de fles terecht en wordt opgedronken.
De Raad wil in de toepassingssfeer opzettelijk een grijze zone handhaven om bij de eerste toepassing van de richtlijn armslag te hebben en het grootkapitaal met cruciale beslissingen van dienst te kunnen zijn.
Mijnheer de Voorzitter, mijn dank aan de rapporteur voor haar verdienstelijke werk ter voorbereiding van deze belangrijke richtlijn.
De tweede lezing van de kaderrichtlijn voor waterbeleid komt op het juiste tijdsstip: het schokkende nieuws over de milieuramp in Roemenië moet niet alleen een rol spelen in het debat van vandaag, maar ook bij het beoordelen van de milieuaspecten van de uitbreiding van de Unie in het algemeen.
In tegenstelling tot het gemeenschappelijke standpunt van de Raad, streeft de milieucommissie ernaar ook de mogelijkheden van wateroverdracht verder te beperken.
Ik moet er echter op wijzen dat er tussen het Noorden en het Zuiden verschillen bestaan wat water betreft, en daarom kan men de waterproblemen niet overal op dezelfde manier aanpakken.
Een periode van 25 jaar voor het tot stand brengen van wetgeving, bijvoorbeeld, is nauwelijks aanvaardbaar.
Hebben we het over de kwaliteit van de distributienetwerken, over de aard van de voor de levering noodzakelijke werken of hebben we het over de grote hydraulische waterwerken en stuwmeren?
Die bestonden al in de Romeinse tijd, hoewel ze toen iets kleiner waren.
De Commissie kan 72 van de 108 amendementen overnemen: volledig, gedeeltelijk of in principe.
Deze benadering komt ook in verschillende amendementen van het Parlement tot uiting.
De invoering van een juridisch bindend tijdschema zou hiertegen indruisen.
De Commissie kan in principe instemmen met amendement 60, waarin een termijn wordt vastgesteld waarbinnen de Commissie een nieuwe prioriteitslijst dient voor te stellen.
Dergelijke lijsten zouden een onzekere juridische status hebben, en passen niet in de procedure voor de vaststelling van prioriteitslijsten.
Ik vind dat elke economische sector door juridisch bindende bepalingen moeten worden verplicht de financiële kosten van waterdiensten te dekken.
Wij kunnen dit amendement dan ook overnemen.
De Commissie kan de belangrijkste delen van de amendementen 25 en 73 daarom in principe overnemen.
Het is echter overbodig de tenuitvoerlegging van alle maatregelen voor het beheersen van de vraag verplicht te stellen.
Er zijn grote vorderingen gemaakt, en de constructieve sfeer in de discussies schept een goed werkklimaat voor toekomstige onderhandelingen.
Dit instrument is dus zeer doeltreffend voor het beleid dat we willen voeren.
Ik wil hier in herinnering brengen dat ons Parlement om 850 miljoen euro heeft gevraagd. Dat is op de totale communautaire begroting geen bijzonder hoog bedrag.
In het verleden hebben ze dat immers ook vaak gedaan. Verder hoop ik dat de Raad en de Commissie zich bereid tonen naar ons te luisteren en dat er een compromis kan worden bereikt.
Ik moet echter ook eerlijk zeggen dat deze verordening beter is dan die voor Life I en Life II.
Goedkeuring van het voorstel zoals dat door de Raad en de Commissie verdedigd wordt, zou een onaanvaardbare omkering van deze tendens betekenen.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, Life is het enige financieringsinstrument voor het milieu, en daarom van groot belang.
Slechts een fractie van de Europese begroting wordt voor het milieu bestemd, terwijl het hier in eerste instantie om een investering gaat: een investering in natuurlijke hulpbronnen uiteraard, maar ook een investering in werkgelegenheid.
Bijna een derde van de 8.500 ontvangen verzoeken voldeed aan de gestelde voorwaarden, en ongeveer 1.300 projecten zijn tussen 1992 en 1998 medegefinancierd.
Toekomstige generaties zullen hiervoor de prijs moeten betalen.
Voor miljoenen leden van de NGO's - ik wil dit aantal benadrukken - is Life het bewijs dat de Unie een ambitieus beleid wil voeren ten gunste van het natuurlijk erfgoed. Life is overigens het belangrijkste instrument van het Europees netwerk Natura 2000.
Het programma Life-Natuur in het Franse Grand-Lieu is bijvoorbeeld zonder enig overleg ten uitvoer gebracht, met als gevolg dat er zich een daadwerkelijke milieuramp heeft kunnen voltrekken. Door baggerwerkzaamheden, die in strijd met de Franse wet zijn uitgevoerd, kampt het lager gelegen Acheneau nu met aanzienlijke slibvorming.
Zo zijn veel paaigebieden vernietigd en prachtige watergebieden verdwenen. Men heeft het slib voor 6 miljoen frank 3 kilometer verplaatst en het middel bleek erger dan de kwaal.
In de vijfde plaats moeten jaarlijks de wetenschappelijke, technische en financiële gegevens met betrekking tot de gerealiseerde Life-maatregelen worden gepubliceerd.
In de eerste plaats is dat de continuïteit, die ik in principe niet in twijfel trek; op de tweede plaats, de financiering.
Mevrouw de commissaris, op alle terreinen nemen de milieuverplichtingen toe, maar het enige financieringsinstrument dat speciaal voor het milieu is, wordt beperkt.
Uitgaande van de ervaringen van de afgelopen acht jaar wil men nu, in de derde fase van dit financieel instrument, de efficiëntie van de milieuacties verbeteren.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil in de eerste plaats mevrouw Lienemann complimenteren met haar milieubewustzijn, dat blijkt uit de twee verslagen die we vanavond hebben besproken.
Het milieu is er zeer ernstig aan toe.
Het milieu is echter een veel ernstiger en belangrijker probleem dan tabaksverslaving.
De Commissie kan ook amendement 4 in principe aanvaarden, maar wil dit op een andere plaats in de tekst invoegen.
Er is bovendien gevaar voor overlapping met andere communautaire programma's zoals het vijfde kaderprogramma voor onderzoek en technologische ontwikkeling.
In amendement 12 worden meer begrotingsmiddelen gevraagd dan in het gemeenschappelijk standpunt.
Ik ben overtuigd van de potentiële waarde van Life.
In dit stadium blijft de Commissie bij het bedrag dat in het gemeenschappelijk standpunt is vastgesteld.
Indien men voor elk project andere financieringsbronnen dient te onderzoeken, zijn er bovendien meer middelen nodig dan er nu beschikbaar zijn.
Dank u, mevrouw Wallström.
Het debat is gesloten.
De stemming vindt morgen om 11.30 uur plaats.
Mijnheer de Voorzitter, het probleem van de sociale bescherming is een belangrijk thema.
Wij moeten deze uitdagingen samen aangaan.
Daarom moet het Parlement bij deze werkzaamheden betrokken worden - niet door leden zitting te laten nemen in de werkgroep op hoog niveau, maar door leden als waarnemers naar de werkgroep te sturen en voorstellen te laten doen voor de manier waarop het proces dient te verlopen.
Dat is ons uitgangspunt.
Deze voorstellen komen vooral vrouwen ten goede.
De mededeling van de Commissie is een belangrijk strategisch document ter verwezenlijking van Europese sociale convergentie.
In de mededeling van de Commissie die hier vandaag aan de orde is en die het uitgangspunt vormde voor het besluit van de Raad in november, wordt op een evenwichtige manier uiteengezet hoe we een beter debat kunnen voeren, hoe we meer inzicht kunnen krijgen in de uitdagingen die de lidstaten de komende jaren op het gebied van sociaal beleid moeten aangaan, waar de bevolking vergrijst en waar de gevolgen van de uitbreiding het meest voelbaar zullen zijn.
Het is dan ook zinvol deze thema's op de agenda te plaatsen.
Het nationaal beleid past uiteraard in een aantal gemeenschappelijke kaders.
Dit geldt met name voor de sociale minimumrechten, die in het Verdrag zijn vastgelegd, het vrije verkeer van werknemers met behoud van de sociale rechten, en voor de economische samenwerking en coördinatie.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, ik wil ten aanzien van de strategie die hier uiteen is gezet over de modernisering van de sociale zekerheid toch een paar punten naar voren brengen, wat positieve en wat vraagstellingen.
Bij de werkloosheidsuitkeringen zien wij zes beperkingen en vijf verbeteringen.
Cappuccino, om het zo maar eens uit te drukken, is niet altijd heilzaam voor ons.
Dit heeft onmiskenbaar gevolgen voor de sociale bescherming die in belangrijke mate aan arbeid gebonden is.
Want uitbreiding, mondialisering, vergrijzing, individualisering en gezinsveranderingen maken een dergelijke herschikking onvermijdelijk.
En minder sociale bescherming betekent minder koopkracht, minder gezonde werknemers en minder gelukkige werknemers.
Ik ben ook blij met de mededeling van de Commissie.
We hebben in Europa een traditie van solidariteit en we zijn gewend de zaken beter aan te pakken.
Naarmate het Nederlandse bedrijf groeide, investeerden we meer in machines, om de eenvoudige reden dat de sociale lasten in Nederland naar verhouding gewoon te hoog waren.
Daarom verzoek ik het Parlement met klem het gehele verslag af te wijzen en het oorspronkelijke voorstel van de Commissie, dat zeer evenwichtig was, ongewijzigd te laten.
Ik zie ook tekortkomingen. Zo staat de te weinig consequente behandeling van de macro-economische strategie in de Europese Unie deze gezamenlijke vernieuwing van het Europese welvaartstaatsmodel in de weg.
Want The Postman Always Rings Twice, aldus de titel van een film. In alle bescheidenheid denk ik dat het de verantwoordelijkheid is van alle Europese regeringen, de nationale en de deelregeringen, om ervoor te zorgen dat die kans inderdaad een tweede maal wordt geboden.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil de heer Andersson van harte gelukwensen met zijn uitstekende werk, waar brede instemming mee bestaat.
Vandaag behandelen wij het verslag van de heer Andersson. Mijns inziens hebben wij al deze jaren flinke vooruitgang geboekt en kunnen wij nu gaan spreken over de modernisering van de sociale zekerheid.
Ten tweede moeten wij rekening houden met de rechtsgrondslag voor het optreden van de Europese Unie.
Het gaat hier om muziek en geluidsopnames, en om het recht van kunstenaars op auteursrechten en bescherming van hun artistieke producten.
Het begrip auteur stelt een bijzonder probleem.
Men heeft er een algemene clausule voor gevonden, die echter niet gedefinieerd is.
Wij kunnen het verdrag zoals het op tafel ligt, alleen aanvaarden of verwerpen.
Ik dank de Commissie voor haar inspanningen op dit gebied en voor de uitstekende samenwerking met de ambtenaren van de Commissie.
Dit probleem is nu echter opgelost.
Wij moeten echter ook wijzen op enkele andere punten, die bij de toekomstige werkzaamheden van de WIPO of van andere instanties centraal moeten staan. Ik noem ten eerste het in artikel 8, lid 1 genoemde distributierecht.
Op grond van lid 2 van hetzelfde artikel mogen de landen voorschriften uitvaardigen ten aanzien van de uitoefening van bovengenoemd recht.
Met de ratificatie van deze verdragen wordt voor het auteursrecht een nieuwe weg geopend.
In de Verenigde Staten is het WIPO-Verdrag al van kracht geworden door de Digital Millennium Corporate Act en men heeft met deze wetgevende maatregel het delicate evenwicht van de WIPO weten te bewaren.
Ook de Europese Unie moet in overeenstemming met wat in de WIPO is afgesproken vooruitgang boeken met haar wetgeving.
Er zou sprake zijn van een zelfde soort situatie als wanneer de postbode auteursrechten zou moeten betalen als hij een boek bij de consument bezorgt.
Het is van wezenlijk belang dat er rekening wordt gehouden met de belangen van alle betrokken partijen.
Het past de Commissie om dankbaarheid uit te spreken aan het adres van de rapporteur.
Die zijn nu door dertien, respectievelijk twaalf lidstaten van WIPO geratificeerd, waaronder de Verenigde Staten.
Deze richtlijn is de noodzakelijke tegenhanger van het voorgestelde besluit en bevat in hoofdzaak de belangrijkste beginselen van de WIPO-Verdragen.
Het gevolg was dat wij pas maandagavond om half negen hier waren. Voor sommige mensen betekende dat een reistijd van meer dan twaalf uur.
Door deze hopeloze service en de daaruit voorvloeiende problemen is het een bijna onmogelijke opgave om 's maandags op tijd in Straatsburg te zijn.
Ik vraag mij af of dit in de notulen opgenomen kan worden.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb een opmerking over de agenda van vandaag.
Vandaag worden alle andere punten van de agenda behandeld, maar niet de Conventie van Genève.
Vanzelfsprekend laat ik het aan de Commissie over om de door mij gemaakte opmerkingen aan te vullen en wel vanuit haar eigen invalshoek. Allereerst wil ik benadrukken dat allen in de Europese Unie het als noodzakelijk ervaren twee dingen met elkaar te verzoenen.
Ten eerste moet er bij het beleid meer donoroverleg zijn tussen alle internationale actoren.
In de conclusies wordt het accent gelegd op de noodzaak van een meer samenhangend beleid van de Europese Unie en een algemene strategische visie van de Unie op de ontwikkelingsproblematiek.
Er zal natuurlijk altijd paal en perk zijn gesteld aan de samenhang tussen de verschillende beleidsvormen. Een zekere mate van tegenspraak tussen de beleidsvormen kan dan ook juist een aansporing zijn om een evenwicht te bereiken tussen tegenstrijdige, of onverenigbare belangen in de Europese Unie en deze tegen elkaar af te wegen.
Ook zullen wij het verloop van de werkzaamheden in het kader van de intergouvernementele conferentie moeten afwachten en zien welke dynamiek bij de uitbreiding op gang wordt gebracht.
Wij weten dat het buitenlands beleid van de Unie een nieuwe fase is ingegaan. Door de benoeming van de hoge vertegenwoordiger, de instelling van een snelle interventiemacht en een militair centrum voor crisisbeheer is de Unie steeds nadrukkelijker aanwezig en deze dynamiek mogen wij niet onderschatten wanneer wij spreken over de rol van het ontwikkelingssamenwerkingsbeleid.
Met elk ACS-land zullen aparte onderhandelingen worden gevoerd om een kader te creëren waarbinnen dit proces zich zal afspelen.
De overeenkomst biedt eveneens een goed kader om de wederzijdse beïnvloeding van handelssamenwerking en ontwikkelingshulp te stimuleren.
We hebben de twijfels van de ACS-landen met betrekking tot het tijdspad van die handelsbesprekingen ongedaan kunnen maken.
In de komende jaren is er dus geen sprake van verminderde inspanningen, in tegendeel, wij zijn op weg naar een periode van grotere inspanningen.
Dit is een voortdurend proces en ik beschouw dit als een soort continue poging tot kwaliteitscontrole. Ik nodig het Parlement uit om deel te nemen aan deze continue poging tot verbetering van de samenhang van onze activiteiten.
Hij heeft uitgebreid gesproken over het nieuwe Lomé-Akkoord, maar dat is niet echt het onderwerp van de bijeenkomst van vanmorgen.
In 1997 is de verplichting tot coherentie van beleid zelfs opgenomen in het Verdrag van Amsterdam.
Het lijkt erop dat het Europese bedrijfsleven hier belangrijker is dan onze eigen principes, onze eigen coherenties en de belangen van de ontwikkelingslanden.
De incoherentie is duidelijk huizenhoog.
Ik hoop dat deze boodschap goed tot u doordringt en ik hoop echt dat u binnenkort met een rapport met maatregelen komt.
Deze verantwoordelijkheid kan niet alleen worden gedragen door de commissaris voor ontwikkelingssamenwerking, hoe graag wij hem hier ook zien en horen spreken, of door de Ontwikkelingsraad of de parlementaire commissie voor ontwikkelingssamenwerking.
Daarom pleit ik voor een coherentie-observatorium dat dit zichtbaar maakt.
Ofschoon in het verslag-Schwaiger al vanaf de tweede paragraaf duidelijk wordt aangegeven dat de huidige tendens in de liberalisering van het handelsverkeer niet ten goede komt aan grote delen van de bevolking van de ontwikkelingslanden, en van met name de allerarmsten landen, blijft de Europese Unie tijdens de onderhandelingen van het WTO de liberalisering van het handelsverkeer verdedigen en maakt ze - met inachtneming weliswaar van een overgangsperiode van enkele jaren - een einde aan het preferentiebeleid voor de ACS-landen, ofschoon dat beleid juist met name voor de armste landen versterkt had moeten worden.
Dit volstaat eigenlijk al om het actuele karakter van dit onderwerp te illustreren, maar wij kunnen hier ook nog de eindelijk voor april vastgestelde topontmoeting van de EU en de OAE in Cairo aan toevoegen.
Te zijner tijd zullen wij gelegenheid hebben meer in detail de precieze inhoud van dit akkoord te behandelen. Het staat inmiddels echter wel vast dat de Europese onderhandelaars bescheidener zijn geweest en minder ver zijn gegaan dan onze voorstellen, ofschoon het akkoord nieuwe en innovatieve elementen bevat.
De betrokken producenten in de ACS-landen kennen ze in elk geval zeer goed, want zij moeten hun eigen producten vernietigen omdat zij niet kunnen concurreren met de door de EU gesubsidieerde producten.
Is deze kwestie onderwerp van discussie in de Raad?
Ik zal me echter concentreren op de beleidssamenhang omdat dat namelijk het onderwerp is dat op de agenda staat.
In de ontwikkelingslanden heerst een natuurlijke weerstand tegen alles wat kan leiden tot verlaging van de levensstandaard en verhoging van de werkloosheid.
Mijnheer de Voorzitter, het debat van vanmorgen is heel belangrijk.
Beide instellingen noemen slechts de belangrijkste gebieden waarop dit begrip zou moeten worden toegepast.
Ik pleit voor een transparante, solidaire en efficiënte ontwikkelingspolitiek.
Ik zou willen dat het Parlement van dit punt nota nam en het vervolgens ook steunde. Onze doelstelling om de tegenstrijdigheden tussen het ontwikkelingssamenwerkingsbeleid en de overige beleidsvormen zoveel mogelijk te reduceren, is niet enkel van toepassing op de Europese Unie, maar dient, gezien de toenemende mondialisering van de economie, ook op wereldvlak te worden nagestreefd.
Meneer de Voorzitter, de directeur-generaal van het directoraat-generaal ontwikkelingssamenwerking heeft gezegd dat men het paard achter de wagen zou spannen indien men vóór de voltooiing van het verslag over het ontwikkelingssamenwerkingsbeleid in het komend voorjaar, zou overgaan tot het opstellen van een verslag over de samenhang tussen het beleid van de EU en het ontwikkelingssamenwerkingsbeleid.
De afgelopen jaren is een aanzienlijk deel van de fondsen naar de ontwikkeling van landbouw en veeteelt in ontwikkelingslanden en met name in de Lomé-landen gegaan.
Ik denk dat er een belangrijke rol is voor de Commissie om dat te helpen ontwikkelen.
Ik denk dus dat het kostenelement vanaf het begin in de politiek van alle projecten ontwikkeld moet worden, en voor zover ik het weet is dat nog lang niet altijd het geval.
Ieder jaar ontdek ik weer in de begroting van de Commissie en bij het Europees Ontwikkelingsfonds dat zij ver achterlopen in de besteding van de fondsen.
Wij zouden van de gelegenheid gebruik moeten maken om een eind te maken aan de allerlaatste koloniale episode in Afrika.
Veilige levensmiddelen en gegarandeerde biologische diversiteit moeten voorrang hebben op commerciële belangen.
In deze analyse zou men niet alleen moeten kijken naar de hulpstromen, maar ook naar alle andere vormen van steun en overdrachten die op een of andere manier de arme landen beïnvloeden.
Daarbij kan men denken aan techniek, handel, samenwerking op wetenschappelijk gebied enzovoort.
We zouden echter ook eens moeten kijken naar hetgeen tijdens de afgelopen veertig tot vijftig jaar, sinds de onafhankelijkheid, in landen als India en Tanzania bereikt is bij de economische vooruitgang en de armoedebestrijding.
In de praktijk bleek de theorie echter niet te kloppen: de armoede is groter dan ooit.
In de afgelopen jaren heeft de Gemeenschap ongeveer 200 miljoen euro besteed aan mijnopruiming, aan steun voor slachtoffers en aan daarmee verwante activiteiten.
Over dit soort zaken wordt echter al jaren gediscussieerd.
Het is ook niet coherent tegenover de Europese belastingbetalers dat het ontwikkelingsbeleid in de begroting van de Unie is opgenomen, maar het Europees Ontwikkelingsfonds niet.
Het is werkelijk verbazingwekkend om te moeten constateren dat de Unie voor haar leden onderhandeld heeft over een overeenkomst waarin een essentieel onderdeel gewoon niet is ingevuld.
Ik wil afronden met een opmerking over de algemene teneur van het verslag-Corrie.
Zij berust daarentegen op gezamenlijk overleg en gecoördineerde voorbereidende werkzaamheden op legislatief en institutioneel gebied, zij het op het niveau van de Commissie of de Raad of op het niveau van het Europees Parlement zelf. Bovendien hebben enkele afgevaardigden een aantal suggesties gedaan, onder meer met betrekking tot de oprichting van een waarnemingspost en de instelling van een werkgroep die de tenuitvoerlegging van de specifieke beleidslijnen inzake ontwikkeling moet begeleiden.
Deze discussie is overigens niet nieuw.
Er zijn ook nog andere kwesties in dit Parlement genoemd: veehouderij in Namibië en tomaten en melkpoeder in het Caribische gebied.
Hoe het ook zij, momenteel wordt ook voor dit probleem een oplossing gezocht.
Wij zullen op deze kwesties nog een keer terugkomen met nieuwe informatie, omdat deze problemen op de een of andere manier van blijvende aard zijn. Dat komt eenvoudigweg omdat ontwikkelingssamenwerking eigenlijk gaat om het leveren van een bijdrage aan de wereld.
De stemming vindt donderdag om 12.00 uur plaats.
De Europese Unie heeft toen tegen deze motie gestemd.
Wij maken ons ook zorgen over de recente toename van het aantal politieke gevangenen. Via de verslagen van de NGO's en onze werkgroep mensenrechten, die vanuit de EU-ambassades in Havanna opereert, houden we de mensenrechtensituatie in de gaten.
Met betrekking tot China, het derde onderwerp dat ik aan de orde wil stellen, ben ik dezelfde mening toegedaan.
Natuurlijk zijn we er dankzij die dialoog in geslaagd om EU-samenwerkingsprogramma's te ontwikkelen en uit te voeren op het gebied van mensenrechten en daaraan gerelateerde wettelijke voorzieningen.
Ik weet dat sommige mensen vinden dat we onze bezorgdheid over de mensenrechten op een betere manier kracht kunnen bijzetten dan via het op de agenda plaatsen van resoluties.
Tot mijn grote voldoening mag ik een delegatie van de wetgevende raad van Hong Kong in dit Parlement welkom heten.
Als politieke partij garanderen wij dat Oostenrijk aan de Europese waarden vasthoudt.
Ik ben ingenomen met dit ambitieuze en kwalitatief goede verslag over LIFE.
Het voorstel van het Europees Parlement en de Raad inzake preventie en bestrijding van bepaalde TSE's is een aanzienlijke verbetering, ook al moet het, met name wat de opsporing en bestrijding van scrapie betreft, nog nader worden gepreciseerd en verscherpt.
Het is een gebaar naar de Europese burgers, die herhaaldelijk van hun ongerustheid over het Europees voedselbeleid blijk hebben gegeven.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb voor dit voorstel tot herziening van de wetgeving inzake het auteursrecht gestemd, omdat dit naar mijn mening een van de belangrijkste terreinen is waarop het Europees Parlement actief kan zijn.
Bovendien is het begrip auteur in de overeenkomsten niet gedefinieerd.
Daar waar de wetenschap geen uitsluitsel geeft, moeten wij dan ook uitermate voorzichtig zijn.
Wij hebben er echter ook niet voor gestemd omdat het voor de rest uitermate vaag blijft. Eigenlijk komt men niet veel verder dan vrome wensen.
Hoewel wij enkel lof kunnen hebben voor het besluit om elke vorm van discriminatie van asielzoekers - per definitie al zwaar door het lot getroffen - op de arbeidsmarkt met doelgerichte maatregelen te voorkomen, moet er toch voor zo'n zienswijze een wettelijk kader worden geschapen. Laten wij duidelijk zijn: hoewel er alle reden is om officieel erkende asielzoekers te helpen, worden in het verslag allerlei verschillende categorieën genoemd - nog niet erkende asielzoekers, asielzoekers onder tijdelijke bescherming, asielzoekers zonder status en bedreigd met uitzetting - waaraan het verslag dezelfde hulp wil bieden.
Zo'n ontwikkeling zou, of men dat nu wil of niet, leiden tot een gigantische immigratie waarbij alleen al de aanvraag van een status, ongeacht of deze ook wordt toegekend, voldoende zijn voor het bieden van een heel pakket hulpmaatregelen ter bevordering van duurzame integratie op de arbeidsmarkt, en dat in een algemene situatie waarin schaarste heerst en de werkeloosheid voor de gewone allochtone of autochtone bevolking al een bittere waarheid is.
Afgezien van amendement 76, waarbij ik mij heb vergist - het was namelijk mijn bedoeling voor te stemmen - kan ik mijn stemgedrag aan de hand van het volgende verhaaltje toelichten:
De vraag of het watergebruik fiscaal belast moet worden of betaald moet worden via de waterprijs, kan echter - als gevolg van het subsidiariteitsbeginsel - uitsluitend beantwoord worden door de lidstaten.
Ik vind het onjuist om een grof middel als een gemeenschappelijk Europees prijsstelsel voor deze kwestie te gebruiken.
Er moet echter rekening worden gehouden met de sterk uiteenlopende realiteit van de verschillende lidstaten, de specifieke klimatologische omstandigheden, de hydrologische situatie en de veranderingen die zich in dit opzicht in de loop van het jaar voordoen. Ook moet men de sociale, economische en ecologische gevolgen van de toepassing van de regelgeving, en van het uitblijven van deze toepassing in acht nemen.
Maar daarbuiten moet de Unie de ambitie koesteren de kwaliteit van het oppervlakte- en het grondwater te verbeteren.
Er is nog een ander punt dat mij na aan het hart ligt: lidstaten moeten desgewenst water aan elkaar kunnen leveren.
Het in het verslag aangegeven tijdpad tot het jaar 2020 is onrealistisch en onpraktisch. Aan de andere kant is het tijdschema van de Commissie, dat in 2034 eindigt, veel te lang.
Wij zijn van mening dat er via een bemiddelingsprocedure een realistischer termijn vastgesteld kan worden.
Dat is de reden van ons stemgedrag.
Het begrip uniforme harmonisatie is een van die verwarrende uitdrukkingen, die het integratieproces totaal camoufleren.
Zowel in de mededeling van de Commissie als in het verslag-Andersson wordt onderstreept dat de verantwoordelijkheid voor de socialezekerheidsstelsels bij de lidstaten ligt.
Wij wijzen er met nadruk op dat het beleid op het gebied van de sociale bescherming in de eerste plaats een aangelegenheid van de lidstaten moet zijn, ook al zal de uitbreiding van de EU meer coördinatie dan voorheen vereisen.
Met belangstelling kijken wij uit naar een gemeenschappelijk afgesproken strategie voor de modernisering van de sociale zekerheidsstelsels in Europa. Deze modernisering mag echter niet los staan van een dienovereenkomstig cohesieproces.
De Europese socialezekerheidsstelsels hebben overigens steeds een opbouwende rol gespeeld in het ontwikkelingsproces van de samenleving en de democratie van elk land.
Deze waarden moeten tot uitdrukking komen in de solidariteit met de zwakkere groepen van onze eigen samenleving en in de rest van de wereld.
Het is echter wel van belang dat volstrekt duidelijk is welke rol de EU al dan niet speelt op het gebied van de sociale bescherming.
Wij zijn het eens met vrij veel opmerkingen van de rapporteur, maar wij delen absoluut niet zijn optimisme ten aanzien van de intenties en de plannen die de Commissie en de Raad koesteren voor de sociale zekerheid.
Het lijdt geen enkele twijfel dat men de georganiseerde socialezekerheidsstelsels van de overheidssector wil overhevelen naar particuliere instanties. Die zullen nieuwe winst kunnen garanderen voor het kapitaal en een nog zwaardere last leggen op de schouders van de werknemers.
Men spreekt over oneerlijke concurrentie tussen openbare en particuliere socialezekerheidsstelsels en tussen de stelsels van de verschillende lidstaten. Men gebruikt dit als een argument, maar in feite is dit slechts een van de vele onverbloemde uitingen van de waarachtige politieke doelstellingen en een bewijs van de ondraaglijke druk die op de socialezekerheidsstelsels zal worden uitgeoefend om hen te dwingen het mes te zetten in de uitkeringen of zelfs de hekken te sluiten, ten voordele van de particuliere sector en de wet van de winst.
Wij weten allen dat het niveau en de kwaliteit van een werkkring ook de kwaliteit bepalen van de sociale zekerheid.
Het lijkt me nuttig erop te wijzen dat dit punt op de agenda is gezet omdat alle fracties van mening waren dat het Parlement nog voor de aanstaande vergadering van de commissie mensenrechten van de Verenigde Naties in Genève een debat moest houden om zijn stem te laten horen over dit gevoelige onderwerp, dat het Parlement na aan het hart ligt.
Ik wil van de gelegenheid gebruikmaken om de Commissie dringend te vragen rekening te houden met de behoefte aan coördinatie waar ik het zojuist over had. Tevens wil ik de Commissie vragen naar nieuwe formules te zoeken om de rol te versterken die de Europese Unie, en met name het Parlement, op het gebied van de mensenrechten spelen.
Wij hebben dikwijls instrumenten ingezet die formeel gezien op hun plaats leken maar waarmee geen enkel politiek resultaat werd behaald.
De mondialisering dreigt in veel gevallen vooral in negatieve zin te worden opgevat.
Wij moeten ons actieterrein met betrekking tot de aan de mensenrechten te geven werking dus trachten uit te breiden.
Het is gewoonweg schijnheilig gruwelijke mensenrechtenschendingen in derde landen te veroordelen als wij niet bereid zijn onze hand uit te steken naar de echte vluchtelingen en asielzoekers wiens positie in de Europese Unie nu moeilijker wordt. Ik vestig vooral de aandacht op de uitvoering van het terugstuurverdrag, de re-admission clauses, die de Conventie van Genève in gevaar brengt en die verworpen moet worden.
Ik ben bang dat wij nu de tegengestelde kant opgaan, namelijk richting Europese geslotenheid en apartheid.
Het staat als een paal boven water: China vormt een grote bedreiging, een grote bedreiging voor ons, een bedreiging waaraan we het hoofd moeten bieden.
China is een bedreiging voor de vrede. Het is de antithese van democratie, en u weet net als ik dat de Chinese leiding in de eerste plaats communistisch is en daarna pas Chinees.
De Vijftien moeten meteen de handen ineenslaan met de lidstaten van de Verenigde Naties om nu eindelijk eens tot een krachtige veroordeling te komen en om op basis van die veroordeling een marge voor dialoog te creëren.
Zoals u weet, is afgelopen maandag een onbemand ruimtevaartuig gelanceerd. Dit ruimtevaartuig bevindt zich nu, niet al te ver van de aarde, in een baan om een pindavormige asteroïde met de naam Eros.
Uit foto's blijkt dat er op die kleine planeet geen leven voorkomt. Op veel grotere afstand in onze Melkweg bevinden zich nog 300 miljard sterren, vaak ook met planeten eromheen.
De eerste tv-uitzendingen van de aarde zijn nu al meer dan 50 jaar onderweg in de ruimte en ze zijn de dichtstbijzijnde sterren al lang gepasseerd. Tegen die achtergrond verzoek ik u zich voor te stellen wat de levende wezens in de sterren zouden denken als ze die beelden bekijken.
Zij zien kinderen die als soldaten moeten vechten, of die als prostituees of slaven worden behandeld.
Zij zien een ongelijke behandeling van vrouwen en mannen, van mensen van verschillende leeftijden, van minderheden, van mensen met een andere huidskleur, geloofsovertuiging of ander ras, van immigranten en zelfs van buren.
Vijftig jaar geleden probeerde men met het VN-Verdrag inzake de mensenrechten dit beeld te corrigeren.
De mensenrechten zijn alleen in Europa in de wet verankerd.
Wordt daarin deze visie van samenhang weerspiegeld?
Nee, mijnheer de Voorzitter, ik doel op het ontbreken van een mensenrechtenbeleid binnen de Europese Unie zelf.
Dan zouden wij inzien dat de rechten van het kind alleen maar kunnen worden gerespecteerd binnen een echt gezin, dat de rechten van de werkenden alleen maar kunnen worden gerespecteerd binnen de bemiddelende organisaties die destijds zijn ontmanteld, en dat de rechten van de burger alleen kunnen worden gerespecteerd binnen soevereine staten.
Het Vlaams Blok is een van de grootste partijen van het Vlaams Gewest. Zijn voornaamste politieke concurrent, de Volksunie, heeft nu een wetsvoorstel ingediend om zijn rivaal regelrecht te verbieden.
Zowel in Rwanda als in Kosovo bleken de VN ondanks de vele waarschuwingen achter de feiten aan te hollen als machteloze toeschouwer van de moordpartijen, zoals president Havel het hier deze middag heeft gezegd.
Maar ook vijftig jaar later slagen wij er niet in genocides te voorkomen.
Er moet dus dringend veel meer aandacht gaan naar monitoring en naar conflictpreventie.
Ik kan mij niet van de indruk ontdoen als het over mensenrechten gaat, dat alle retoriek ten spijt, Afrika niet bovenaan de agenda staat van het Portugese voorzitterschap.
Gesproken, geschreven of ondertekende woorden alleen zijn echter niet voldoende.
Wij moeten de geestelijke waarden die Europa verenigen in ere herstellen.
Vaclav Havel vermeldde dat de communistische regimes in Oost-Europa de burgermaatschappij systematisch vernietigd hebben: de volksbewegingen, de kerken en de onafhankelijke vakverenigingen.
Het is echter wel noodzakelijk dat de EU één stem laat horen en als één man optreedt. Een dreiging met handelssancties moet onze vastberadenheid eerder vergroten dan verminderen.
Als eventueel besluiten worden genomen in Genève, moeten we er tevens voor zorgen dat het Hoge Commissariaat voor de rechten van de mens de beschikking krijgt over de benodigde middelen om die besluiten volledig uit te voeren.
Cuba is nog altijd de laatste dictatuur in Zuid-Amerika en dat mogen wij niet vergeten, met alle sympathie die hier en daar voor Cuba geldt.
Ik weet dat er morgen of overmorgen een groot programma op de Nederlandse televisie verschijnt en men smeekt daar om waarnemers, alleen maar om waar te nemen wat daar precies gebeurt, zodat in ieder geval wordt geregistreerd, ook voor later, voor de mensenrechtencommissies, wat er aan de hand is geweest.
Ik heb het gevoel dat dat land zo langzamerhand in de vergetelheid raakt.
Er zijn honderdduizenden vluchtelingen in Thailand en India vanuit Birma en toch lijkt het of dat land geen aandacht meer krijgt.
Het kan toch niet zo zijn dat mevrouw Aung San Sui Kyi zich volledig in de steek gelaten voelt, ook door Europa.
De systematische verwijzing naar de mensenrechten door onszelf of door de partners waarmee wij betrekkingen aanknopen, is een duidelijk teken van wat ons onderscheidt.
President Wahid heeft onze steun nodig om de moeilijke situatie waarin het land verkeert het hoofd te bieden.
Tevens kan ik niet nalaten te benadrukken dat wij de belangrijke onderhandelingen in het kader van de nieuwe overeenkomst ter vervanging van de Overeenkomst van Lomé tot een goed einde hebben weten te brengen en dat wij er via bijzonder moeizame en complexe gesprekken in zijn geslaagd de eerste top tussen de Europese Unie en Afrika te verwezenlijken, of althans voor te bereiden.
Ik denk echter dat zij de visie wilde weergeven van veel non-gouvernementele organisaties en van veel mensen die weliswaar de Chinese beschaving bewonderen, maar die zich tegelijkertijd ook zorgen maken over de huidige ontwikkelingen in China.
Zijn vraag over ons algemene beleid inzake de mensenrechten en de relatie tussen de mensenrechten en het buitenlandse beleid verdient echter beantwoording.
Dit betekent echter niet noodzakelijkerwijs dat het desbetreffende gedeelte van het eiland op internationaal vlak als een onafhankelijke entiteit, met een eigen rechtspersoonlijkheid wordt erkend. Het initiatief heeft tot doel de overname van de communautaire verworvenheden te bevorderen met het oog op een eventuele toetreding van het eiland in zijn geheel, mits mettertijd een globale oplossing voor het probleem van de deling van het eiland wordt gevonden.
Zo luidt het standpunt dat de secretaris-generaal van de Verenigde Naties heeft ingenomen en dat is uiteraard een element dat in onze verdere analyse aanwezig moet zijn.
Wij moeten niet enkel nauwgezet de conclusies van de Europese Raad van Helsinki lezen, maar tevens de nodige aandacht besteden aan de bereidheid van de Turkse autoriteiten om aan de oplossing van het probleem bij te dragen.
Naar mijn mening moeten wij de Commissie een boodschap sturen waarin wij haar ons volste vertrouwen schenken met betrekking tot de rol die haar in dit proces toekomt.
Met andere woorden, het uitblijven van een politieke oplossing mag geen beletsel vormen voor toetreding.
De internationale gemeenschap geeft hiermee te kennen dat zij weigert zich neer te leggen bij de huidige, door geweld afgedwongen situatie.
De grote vraag is echter uit welke begrotingscategorie deze hulp gefinancierd moet worden.
Dit samenraapsel van steunmaatregelen maakt op mij een eerder amateuristische indruk, zowel inhoudelijk als financieel-technisch.
In de Franse vertaling heeft men de heer Alyssandrakis laten zeggen: "de confederale oplossing is de beste".
Gezien de eensgezindheid hoef ik hier echter niet lang over uit te weiden en daarom wil ik tot slot slechts een korte opmerking richten aan de fungerend voorzitter van de Raad.
Malta, Cyprus en Turkije horen daar niet bij.
De reden voor dat besluit was dat er voor de Oost- en Midden-Europese landen een bijzonder instrument moest zijn, omdat het toetredingsproces voor die landen in andere omstandigheden verloopt dan voor Malta en Cyprus.
Wij beschikken over de middelen en programma's om dat te doen.
Wat MEDA betreft, kunnen Malta en Cyprus aan de transregionale programma's deelnemen, maar niet aan de programma's voor de afzonderlijke landen, omdat hun inkomsten te hoog zijn.
Als we te lang nadenken, zou het kunnen gebeuren dat er nog voor de zomer een tanker in soortgelijke omstandigheden voor de kust van de Algarve vergaat, waardoor het zomertoerisme in Portugal in elkaar zou storten. Als de stroming een beetje meewerkt, zou de olievlek ook nog bij Madera terecht kunnen komen - want de zeestroom gaat die kant op - en zou ook het toerisme op de Canarische Eilanden kapot kunnen worden gemaakt.
Zelfs voldragen baby's worden dysmatuur geboren.
Kan de Raad, in het licht van de humanitaire hulp die de Europese Unie verleent en de inspanningen van de heer B. Kouchner, zeggen welke maatregelen hij heeft genomen om voor de vrouwen van Kosovo het recht op moederschap te verzekeren alsook de gezondheid van de zwangere en pas bevallen vrouwen en baby's?
Wij zijn ons terdege bewust van de complexe, ronduit dramatische humanitaire situatie die Kosovo in haar greep houdt, alsmede van het probleem in verband met de uit Kosovo zelf afkomstige ontheemden. Dit alles heeft uiteraard een zeer ongunstige weerslag op de gezondheid van de kinderen en op het sterftecijfer.
Bovendien levert de Europese Unie, zoals u weet, een bijdrage aan het Hoge Commissariaat van de Verenigde Naties voor vluchtelingen. In 1999 bedroeg deze 66,3 miljoen euro.
Zij heeft immers alles te maken met het uitblijven van een oplossing voor de politieke situatie.
Mevrouw de afgevaardigde, ik geef grif toe dat alle inspanningen die op dit gebied in Kosovo zijn geleverd tot dusver ontoereikend zijn gebleken, en ik veronderstel dat niemand van ons daaraan ook maar enigszins twijfelt.
Ik wil deze kwestie niet in verband brengen met uw commentaar over de periode "voor" en "na" de interventie van de NAVO. Waarschijnlijk zal dit thema later in het vragenuur aan bod komen.
Dit betekent dus dat de Albanese Kosovaren verstoken blijven van enige medische hulpverlening.
Iedereen is vrij om zich hierover een eigen mening te vormen.
Één ding is duidelijk. De Raad is van oordeel dat de luchtaanvallen van de Noord-Atlantische Verdragsorganisatie op de Federale Republiek Joegoslavië tot doel hadden een einde te maken aan de door het regime van Belgrado in Kosovo veroorzaakte humanitaire catastrofe.
Er werden verschillende verklaringen afgelegd en de lidstaten die zich ertoe verbonden hebben politiemachten beschikbaar te stellen, werden ertoe aangemaand hun belofte na te komen.
En het was een noodzakelijke oorlog. Het was niet alleen de enige mogelijke oorlog, het was ook een noodzakelijke oorlog aangezien de internationale gemeenschap dringend een einde moest maken aan een volkomen onaanvaardbare en afkeurenswaardige agressie.
Wij steunen Armenië als partner en er zijn samenwerkingsakkoorden. Onze steun helpt echter niet omdat Turkije het land economisch boycot en Armenië geen vooruitgang kan boeken.
Er zijn ook klachten over het feit dat resolutie 1244 van de VN niet wordt toegepast: enerzijds worden de bepalingen geschonden inzake het verlenen van waarborgen aan alle inwoners van Kosovo en anderzijds worden extremistische afscheidingsbewegingen aangemoedigd, niet in het minst door de aanstelling van de voormalige UCK-leider Hachim Thaçi als "premier ad interim" van Kosovo, alsook door het feit dat het UCK is uitgeroepen tot "beschermingskorps voor Kosovo".
350.000 Serviërs, zigeuners en andere etnische groepen, met uitzondering van Albanese Kosovaren, zijn verdreven, 900 mensen zijn vermoord, 800 mensen zijn ontvoerd, 8 maanden na de interventie wordt de resolutie van de Veiligheidsraad constant en op brutale wijze geschonden.
Ik wil u in dit verband een aanvullende vraag stellen: denkt u niet dat het goed zou zijn om de boycot tegen Servië op te heffen zodat de economische toestand in het gebied wordt genormaliseerd?
Mijnheer de Voorzitter, ik ben een beetje teleurgesteld over het antwoord dat de fungerend voorzitter aan mijn collega heeft gegeven.
Met betrekking tot de politieke gevangenen in Servië spreekt het vanzelf, mijnheer MacCormick, dat Milosevic zich niet houdt aan de internationale regels voor een fatsoenlijke samenleving, wanneer ik het over de huidige situatie in Servië heb.
Ik geef het woord aan de heer Rübig.
Ik wil evenwel zeggen dat alle preventieve maatregelen die louter bilateraal door deze lidstaten van de Europese Unie genomen worden, als het ware een aantal politieke voorzorgsmaatregelen zijn.
Ik wil u zeggen dat de Raad dit deel van uw vraag later schriftelijk zal beantwoorden.
Soortgelijke gevallen waarin EU-financiering voor ontwikkeling strijdig is met de ecologische duurzaamheid van de stimuleringsmaatregelen doen zich ook voor in andere regio's van de Unie.
Als fungerend voorzitter van de Raad zou ik van u graag willen weten wat uw plannen in dit verband zijn, gezien het feit dat de Raad deze kwestie al heel lang blokkeert.
Mijns inziens hoeft het Portugese voorzitterschap van de Europese Unie zich ter zake geen zorgen te maken, want ik denk dat een oplossing voor het probleem van het statuut van de EP-leden voor de eerste maal als een van de prioriteiten van het werkprogramma van een voorzitterschap bestempeld wordt.
Deze besprekingen werden ook intensiever hernomen in de bevoegde instanties van de Raad, en ik meen - in een geest van openheid en aangezien wij allen het belang hiervan erkennen, in het bijzonder voor de publieke opinie - te mogen stellen dat de opstelling van dit statuut van essentieel belang is om de waardigheid van de functie van EP-lid te verzekeren en de nodige transparantie en een goed beheer van de overheidsmiddelen te waarborgen.
Ik ben mij dan ook terdege van het probleem bewust.
Ik hoop dan ook dat u het mij niet kwalijk neemt dat ik hier niets over zeg.
Het is niet de eerste keer dat wij u mogen begroeten in ons Parlement, mijnheer de President.
De associatieovereenkomst is in werking getreden, er is een Gemengde Parlementaire Commissie EU-Republiek Tsjechië opgericht.
U bent oprichter en medeondertekenaar van Charta 77, een mensenrechtenbeweging die opkwam voor de fundamentele waarden in een donkere periode van de geschiedenis van uw land.
Thans bereidt Tsjechië zich voor om lid te worden van onze Unie.
Dank u, mijnheer de President.
Zij vormden in veel opzichten de afsluiting van een tijdperk en het begin van een nieuwe periode.
De Paritaire Vergadering ACS-EU is een unieke organisatie in de mondiale politiek.
De twee bijeenkomsten van de Paritaire Vergadering stonden in het teken van de onderhandelingen over de vernieuwing van de Overeenkomst van Lomé. Ik zie uit naar de ondertekening van een nieuwe overeenkomst en ik hoop dat deze snel door alle betrokken landen zal worden geratificeerd.
Ik wil ook mijn lof uitspreken voor mevrouw Kinnock die met haar werkgroep zo hard aan de toekomst van Lomé heeft gewerkt.
Wij hebben, zoals altijd, weer veel gediscussieerd over landen waar een oorlogssituatie heerst.
In Nassau hoorden wij tot onze grote vreugde dat er na vier jaar onderhandelen een handelsovereenkomst met Zuid-Afrika was bereikt.
Er moet nog veel werk worden verzet om de ontwikkelingslanden te overtuigen van de voordelen die mondialisering en liberalisering van de wereldhandel kunnen hebben.
Ik ben heel blij met de uitslag in Zimbabwe.
Een voorbeeld van deze problematiek is Nigeria, dat vanuit de hele wereld industriële eindproducten importeert, maar het onderhoud daarvan tegen aanzienlijke kosten aan buitenlandse vakmensen moet overlaten.
Het is uw maidenspeech en daar wil ik u graag bij gelukwensen. Dat is prima verlopen.
Veel van wat ons vandaag bezighoudt, is het gevolg van fundamentele veranderingsprocessen die sinds het einde van de tachtiger jaren overal ter wereld plaatsvinden.
Vroeger zaten er namens de ACS-landen vooral regeringsvertegenwoordigers of ambassadeurs aan tafel, maar tegenwoordig zijn tenminste 75% van onze gesprekspartners gekozen volksvertegenwoordigers.
De regionale samenwerking, dan wel integratie, is een sterk punt van de multilaterale samenwerking binnen de ACS.
Maar het bestaan van de nieuwe overeenkomst zegt natuurlijk nog niets over de waarde ervan. Die moet worden getoetst aan de mate waarin zij kan bijdragen aan de inspanningsverplichtingen van de EU op het gebied van de armoedebestrijding en de verwezenlijking van de internationale ontwikkelingsdoelstellingen.
Wij moeten er daarom speciaal op letten dat voor landen die nog niet klaar zijn voor liberalisering, er ook daadwerkelijk nog andere opties openstaan.
Al jarenlang verlagen de grote mogendheden deze toch al niet noemenswaardige steun. Deze mogendheden voeren hier vaak als rechtvaardiging voor aan dat de desbetreffende regimes de mensenrechten niet naleven of corrupt zijn.
Naar mijn mening zou het Europees Parlement er met klem op moeten aandringen dat de Paritaire Vergadering een werkelijk parlementair karakter krijgt. Het zou dus bij de ACS-landen moeten bepleiten zich te laten vertegenwoordigen door leden van de nationale parlementen, om juist in de ACS-landen de democratische samenhang te versterken.
Als verdere bijdrage aan dit debat wil ik ingaan op de globalisering en de WTO, die de ACS-landen als een grote bedreiging voor hun ontwikkeling ervaren. Voor de ACS-landen zal in een overgangsperiode moeten worden voorzien.
Aan de laatste bijeenkomst van de Paritaire Vergadering ACS-EU in Nassau nam een Cubaanse delegatie deel, en de Cubaanse onderminister voor Buitenlandse Zaken, Dalmau, sprak de plenaire vergadering toe. Er ontspon zich een levendig debat met de minister, waarna velen van ons ook nog aparte gesprekken met hem hebben gevoerd.
Er bestaan ten minste drie redenen waarom dat belangrijk is.
Armoede is altijd al het sleutelwoord geweest in de debatten van de Paritaire Vergadering en de uitroeiing ervan is de prioritaire doelstelling van het ontwikkelingssamenwerkingsbeleid van de Europese Unie.
De deelneming van plaatselijke gemeenschappen is van essentieel belang.
Met betrekking tot artikel 366A kan ik meedelen dat wij tijdens de onderhandelingen over een nieuwe partnerschapovereenkomst een nieuwe behandelingsprocedure voor schendingen van de mensenrechten, de democratische principes en rechtsstaatbeginselen hebben vastgelegd.
Zoals het er nu uitziet, zal het Parlement door de goedkeuring van het Verdrag van Amsterdam op basis van artikel 300 altijd op de hoogte worden gehouden van alle beslissingen en zal de Commissie in de toekomst steeds rekening houden met het advies van het Parlement op dit gebied.
Het is niet de bedoeling voor deze beslissingen een medebeslissingsprocedure te volgen, omdat dit een wijziging van het recent goedgekeurde Verdrag van Amsterdam vereist.
Ik denk dat een regionale aanpak, zolang de bedoeling erachter niet misverstaan wordt, belangrijk en noodzakelijk is.
Men moet bereid zijn tot samenwerking.
Zoals gezegd, mag die aanpak echter niet als dwang worden ervaren, noch als voorwaarde vooraf worden gesteld.
Het land vreest in zekere zin op een zijspoor te worden gezet.
Ondanks de voor de hand liggende redenen voor eventuele binnenlandse spanningen, hebben de beide bevolkingsgroepen een redelijke modus vivendi gevonden en de verdere perspectieven voor een verantwoorde oplossing van resterende problemen zijn gunstig.
Het amendement van de liberalen willen wij dan ook van harte steunen waar gevraagd wordt om de hulp niet te binden aan de belangen van de donorstaten, want met het hulpgeld voor de wederopbouw moeten wij zoveel mogelijk kansen geven aan het bedrijfsleven in Macedonië en de regio.
Anderzijds is er een hoge prijs betaald voor de oorlog in het naburige Kosovo, zowel door de logistieke steun die geleverd moest worden aan de NAVO-strijdkrachten als door de dalende uitvoer naar Noord-Europa.
Wij zijn ervan overtuigd dat een snelle start en een zo spoedig mogelijke afronding van deze onderhandelingen de weg bij uitstek vormen om tot vrede in deze regio te komen - een vrede die met de beëindiging van de oorlog in Kosovo niet automatisch is ingetreden. Op deze wijze kan worden voorkomen dat zich opnieuw gebeurtenissen voordoen die tot desintegratie, chaos en geweld leiden, met alle gevolgen van dien en het risico van destabilisatie op ons continent en misschien zelfs op mondiaal niveau.
Wij hebben daarom enkele amendementen ingediend die, naar wij hopen, de steun van het Parlement zullen krijgen: ten eerste, moeten wij de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië een douanetarief gelijk aan nul aanbieden voor haar export naar de Europese Unie, alsmede een compensatie voor de geleidelijke verlaging van douanerechten die Macedonië heft op Europese producten, op voorwaarde dat wordt ingestemd met het beginsel van een gezamenlijke douanecontrole aan de grenzen van Macedonië.
Ten tweede, dient de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië met adequate financiële steun te worden aangemoedigd haar nationale valuta geleidelijk in de richting van de euro te bewegen, als eerste stap in de richting van een europeanisering van de hele Macedonische economie en met het uiteindelijk doel elke mogelijkheid tot corruptie in het bankwezen weg te nemen.
Wij weten wel dat in een aantal van deze landen processen van democratische stabilisatie lopen, dat een aantal andere landen het democratische gezag van de overheid nog moeten bevestigen of dat het evenwicht in nog andere landen afhangt van de militaire aanwezigheid in de regio, maar deze landen weten nu al dat zij, nadat deze moeilijkheden overwonnen zijn, over een brug beschikken die naar een echte band met de Europese Unie kan leiden.
Tenslotte heb ik door een gelukkig toeval een op 8 maart gedateerde brief van de president van Macedonië, de heer Georgievski, in handen gekregen.
De gruwelijke etnische escalatie in het naburige Kosovo sloeg niet op haar grondgebied over.
Wat wij hier doen, is geen huichelarij.
Ik vind het verslag van de heer Swoboda voortreffelijk, en ik kan me er geheel bij aansluiten.
Het gaat om het op een structurele manier aanpakken van de stabiliteit in de regio en dat is ook de strekking van het voorziene akkoord met de republiek Macedonië dat wij vandaag behandelen.
Daarvoor is interne stabiliteit nodig.
De nieuwe regering wil daarop aangesproken worden en het akkoord kan een agenda voor hervormingen zijn, met inbegrip van een directe rol en een gelijke positie voor de Albanese minderheid.
Zij moeten het hier zoveel geprezen Macedonië-model mede dragen.
Wat doet de Commissie met deze afweging?
Wij steunen evenwel het besluit van de Raad om de sancties een ander accent te geven.
De man die aangeklaagd is voor genocide en voor het oorlogstribunaal in Den-Haag terecht zou moeten staan, loopt nog steeds vrij rond.
Zolang Milosevic aan de macht is en Servië niet democratisch is, vormt Servië een permanente bedreiging voor de vrede op de hele Balkan, waaronder Macedonië.
Als tegenprestatie biedt men toekomstige toetreding tot de Europese Unie aan. In het verslag wordt instemming betuigd met deze oriëntaties, evenals met het algemene beleid van de Europese Unie voor Zuidoost-Europa.
Ik zal u niet lastig vallen met een gedetailleerde beschrijving van het probleem in verband met de naam van FYROM.
Waarde collega's, er heerst nu al meer dan tien jaar onrust in dit gebied.
Ik hoop, ik wens en ben er eigenlijk van overtuigd dat de Europese Unie blijk zal geven van rijpheid en met de geleidelijk aan op gang gebrachte maatregelen in heel het gebied de omstandigheden zal weten op te bouwen die dit gebied nodig heeft.
Zij hebben blijkbaar geen flauwe notie van de geheel nieuwe omstandigheden, gunstige omstandigheden, die in dit gebied ontstaan. In veel gevallen zijn deze te danken aan het initiatief van Griekenland.
Het is in ons belang dat er op de Balkan een stabiele vrede komt, en daar is kans op, ook al dreigt het Stabiliteitspact een doodgeboren kindje te worden.
Ik zal u de belangrijkste elementen van deze ontwerprichtsnoeren schetsen.
De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
Met het besluit wordt in het bijzonder een aanzet gegeven tot een controlerende bevoegdheid van het Parlement, en dus tot de mogelijkheid de alarmklok te luiden wanneer een uitvoeringsmaatregel die voortvloeit uit een wetgevend besluit die volgens de medebeslissingsprocedure is goedgekeurd, in strijd is met de aan de Commissie toegekende uitvoerende bevoegdheid.
En dan is er een systeem dat wel bedoeld lijkt om het werk van de Commissie te bemoeilijken. Ik doel hier met name op het zogeheten "contre-filet" -systeem, waarbij de Raad de Commissie met een gewone meerderheid kon tegenhouden, zelfs zonder een alternatief voor de uitvoeringsmaatregel in kwestie aan te dragen.
Ons vierde punt van kritiek tenslotte betrof de terugverwijzing van een uitvoeringsmaatregel. Wanneer een uitvoeringsmaatregel via het systeem van de comitologie wordt geblokkeerd, wordt deze niet terugverwezen naar beide takken van de wetgevingsautoriteit, maar uitsluitend naar de Raad, die dan een alternatief kan aandragen.
Wij zijn bereid geweest dit op te geven, maar wij zullen wel goed bedacht moeten zijn op wat in die overeenkomst vroeger wel, maar in het nieuwe besluit niet meer volledig wordt gedekt.
Wij zijn niet zo enthousiast over het sluiten van compromissen als mevrouw Frassoni.
Dat betekent echter niet dat het akkoord dat we vandaag bereikt hebben, een stap achteruit is in vergelijking met het plan-Delors, zoals de heer Corbett suggereerde.
De Commissie vindt dit een goed akkoord, en wij willen de parlementsleden die eraan gewerkt hebben - mevrouw Frassoni in het bijzonder - daarvoor bedanken.
De laatste raming waarover we beschikken, werd in september 1999 bekendgemaakt en heeft betrekking op het boekjaar 1998.
Zij hebben daarvoor niet alleen de nieuwe methodologie in moeten voeren, maar ook de meeste aggregaten nominaal moeten herzien en boekhoudkundige bewerkingen moeten aanpassen; niet alleen vanwege de genoemde methodologische veranderingen, maar ook omdat er betere statistische informatie in de ramingen is verwerkt.
Ik zal nu heel kort de vijf punten noemen waarop zich de belangrijkste wijzigingen kunnen voordoen.
In de eerste plaats wordt de definitie van het begrip "overheidssector" aangepast aan wat daar in ESR 95 onder wordt verstaan.
In de derde plaats worden de overheidsinvesteringen gelijkgesteld aan de bruto-investering in vaste activa van de overheidsector als gedefinieerd in ESR 95.
Het is goed dat de procedure bestaat.
In mijn eigen land, Oostenrijk, voeren we net een discussie over de vraag of de informatie die de vorige minister van Financiën over het overheidstekort verstrekt had, overeenkomt met de werkelijkheid.
In Oostenrijk moesten in 1995 nieuwe verkiezingen worden uitgeschreven om aan de criteria van Maastricht te kunnen voldoen en de politieke partners op andere gedachten te brengen.
Voorzitter, het is een goede zaak dat statistische gegevens niet alleen betrouwbaar, maar ook vergelijkbaar zijn.
Het geeft ook aanleiding tot een paar politieke opmerkingen.
Verscheidene lidstaten hebben eenmalige maatregelen genomen om te kunnen voldoen aan de criteria.
Immers, de lastenafwenteling op de toekomstige generaties is nog steeds niet gestopt.
Hij heeft in bijzonder korte tijd werkelijk goed werk gedaan.
Hoeveel mensen hier weten dat deze valuta vervalst wordt en dat de situatie onaanvaardbaar is?
Dit wilde het Parlement eraan toevoegen.
Omdat de Raad in maart over deze kwestie een besluit neemt, moet het Parlement nu al een standpunt innemen over het voorstel, zodat de lidstaten de tijd hebben om ook de standpunten van het Parlement mee te laten wegen in het besluit dat in maart genomen moet worden.
Een dergelijk optreden zou veel wantrouwen veroorzaken.
Het is van belang dat er in alle landen bijtijds een vrijwel eenvormige, strafrechtelijke bescherming is.
Er komt simpelweg een minimum voor de hoogste straf.
De beschermingsmaatregelen omvatten ook deze landen, en de standpunten van deze landen hebben zwaar gewogen.
Het voorstel voorziet in de bescherming van de euro nog vóór de munt in omloop gebracht wordt, zodat een leemte in de wetgeving van een aantal lidstaten gevuld kan worden.
Mijns inziens zal het voorstel om minstens een maximumstraf van acht jaar gevangenis op te leggen geen problemen opleveren voor mijn land; momenteel staat in het Portugese strafrecht wel slechts vijf jaar gevangenis op valsemunterij, maar mijn land heeft al blijk gegeven van de nodige bereidheid om deze bepaling te wijzigen.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, ik hoef niet te herhalen wat de rapporteur en collega Coelho al hebben gezegd.
Wij hebben ter raadpleging een tekst toegestuurd gekregen waar de Raad zelf zeer lang aan had geknutseld - slechts met gedeeltelijk succes trouwens, daar kom ik zo nog op.
De Raad had eenvoudigweg een resolutie kunnen aannemen waarin de lidstaten wordt aanbevolen nationale wetten op te stellen ter voorkoming van deze valsemunterij.
Veel wezenlijke problemen blijven evenwel onopgelost.
Verder moeten de doelstellingen van het monetair beleid worden vastgesteld. Momenteel wordt immers ten onrechte alleen de strijd tegen de inflatie als doelstelling genoemd.
Wij hebben een definitie nodig van de precieze bevoegdheden die de ECB, de nationale centrale banken, de Commissie en Europol hebben in geval van vervalsing van de euro.
In dit verband kan ook gedacht worden aan de oprichting van een snel waarschuwingssysteem dat rond de klok actief is, en aan het opzetten van een gemeenschappelijk informatiesysteem voor snelle gegevensuitwisseling tussen de bevoegde autoriteiten.
Ik hoop dat in dit debat nog menig punt zal worden opgehelderd.
De Europese Centrale Bank houdt zich vanzelfsprekend al heel lang met dit thema bezig.
De centrale bank is immers verantwoordelijk voor de technische beveiliging tegen vervalsing.
De Commissie heeft in de zomer van 1998 een mededeling gepresenteerd - daarop werd ook al gewezen - waarin de meest uiteenlopende gebieden werden opgesomd waarop maatregelen moeten worden getroffen: voorlichting, bijscholing - een erg belangrijk punt - samenwerking tussen de eurolanden, en natuurlijk ook bredere samenwerking op strafrechtelijk gebied.
De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
Zo hebben wij gisterenavond ontdekt, mijnheer de Voorzitter, dat dat mooie witte gordijn daar achter u een groot raam verbergt. Als we het gordijn open doen, hebben we, naar het schijnt, een mooi uitzicht op de rivier.
Maar laat het duidelijk zijn dat deze kwestie de burgers in Europa daadwerkelijk aangaat. Het gaat om de manier waarop hun spaargeld beheerd wordt, welke mogelijkheden er zijn, hoe de concurrentie tussen de landen is wat betreft de verschillende spaarvormen, het recht op zekerheid van de spaarders en welke mogelijkheden de Europese burgers hebben om verstandig te sparen voor hun oude dag.
Dit heeft natuurlijk een remmende werking op de concurrentie en de innovatie, en tegelijkertijd worden de keuzemogelijkheden van het publiek voor alternatieve spaarmogelijkheden beperkt.
Het voorstel van de Commissie dat we vandaag behandelen, bestaat uit twee delen.
De definities "gestandaardiseerde termijnovereenkomsten" en "gestandaardiseerde opties" moeten daarom worden samengevoegd tot een nieuwe definitie "afgeleide financiële instrumenten" die dan eveneens OTC-derivaten omvat.
Het tweede voorstel van de Commissie is toegesneden op de beheerders van instellingen voor collectieve beleggingen, dat wil zeggen beheersmaatschappijen.
Het is ons de afgelopen zes jaar niet gelukt om een compromis of akkoord te bereiken over deze kwestie.
Het is eigenaardig dat we deze kans niet hebben gegrepen.
Maar als zo'n instelling voor collectieve belegging failliet zou gaan en surséance van betaling zou moeten aanvragen, dan zou dit een politiek en maatschappelijk probleem creëren met niet te overziene gevolgen.
Het spreekt vanzelf dat dit risico toeneemt wanneer de beleggingen worden gedaan in derivaten buiten beurs, de bekende OTC' s.
Mijnheer de Voorzitter, de socialistische fractie steunt de Commissie in haar pogingen om een actieplan voor de financiële diensten te verwezenlijken.
In 1999 zorgde de wereldwijde toename van de betaalmiddelen voor hyperactieve beurzen en een enorme stijging van het aantal transacties, hetgeen weer resulteerde in hoge prijzen van financiële en niet-financiële activa.
Net als de Commissie betwijfelen de socialisten of het wel een goede zaak is om de beleggingsfondsen toe te staan ook te beleggen in de over-the-counter-derivaten, producten waarover met wederzijds goedvinden door de vaklui wordt onderhandeld.
Daar deze verrichtingen over het algemeen niet gepaard gaan met aandachtige controles, zijn de risico's des te groter.
Stelt u zich voor dat u enkele maanden heeft besteed aan de samenstelling van een portefeuille met aandelen van bedrijven waarin u vertrouwen heeft: ze hebben een goed management, goede vooruitzichten en het zijn goede beleggingen.
Mijnheer de Voorzitter, bij richtlijn 85/611 is een soort Europees visum ingevoerd voor bepaalde typen ICBE's die in de hele Unie kunnen worden geëxploiteerd.
Dat is op zich goed, maar wel vraag ik me daarbij af waarom, om welke reden, uit hoofde van welke legitimiteit en welk respect van de volkeren, we het monopolie nog eens zouden moeten versterken dat de Engelse taal toch al heeft bij alle documenten die in Europa verspreid worden.
Dit is de strekking van een door ons ingediend amendement, dat ten doel heeft alle talen van de Gemeenschap een gelijke positie te geven. Als dit amendement niet wordt aangenomen, zullen wij niet met de tweede richtlijn kunnen instemmen.
In dat geval zou de Europese ICBE's uiteraard niet dezelfde behandeling ten deel vallen.
Het gaat hier niet om afgeleide financiële instrumenten die worden ingezet voor speculatieve doeleinden.
Zeker, we moeten erop toezien dat ICBE's een veilig en uitgebalanceerd investeringsproduct blijven voor consumenten.
Natuurlijk is de richtlijn wel enigszins verouderd: ze is immers tien jaar oud, en bovendien hebben de markten zich verder ontwikkeld en zijn er steeds verfijnder financiële producten gekomen.
Eind 1999 waren er bijna 15.000 als ICBE erkende beleggingsfondsen met een totale waarde van meer dan 2 miljard euro, ongeveer 75% van alle beleggingen in fondsen.
Ik wil toch mijn mening over enkele gedetailleerde voorstellen naar voren brengen.
Ten eerste, toen ik vele jaren terug in dit Parlement kwam, heeft men mij gezegd dat je moeilijke taken het beste kunt overlaten aan een liberaal.
Nu zegt men mij dat je bij een moeilijk debat pas echt in de problemen komt als de helft van de Luxemburgse leden tegelijk aanwezig zijn in de vergaderzaal - en dat zijn ze.
De Commissie stelt voor deze inhoudelijk over te nemen, met bepaalde wijzigingen in de formulering.
De Commissie is verder van mening dat een aantal van de amendementen die door de Economische en Monetaire Commissie zijn voorgesteld, de inhoud van het eerste voorstel fundamenteel zou wijzigen.
Het belangrijkste vraagstuk met betrekking tot het eerste voorstel is echter het amendement van het Parlement waarbij wordt toegestaan dat over the counter- instrumenten voor algemene beleggingsdoeleinden worden gebruikt.
Verder denk ik dat pensioenfondsen bij deze mogelijkheid gebaat zouden kunnen zijn, indien beheersmaatschappijen duidelijk niet met pensioenfondsen worden samengevoegd, maar alleen een deel van het beheer per delegatie mogen uitvoeren.
Ook dit is reeds toegestaan onder de huidige wetgeving.
Dit is de reden waarom de Commissie twee aparte voorstellen heeft ingediend.
Met betrekking tot diverse andere punten, mijnheer de Voorzitter, verwijs ik naar de inhoud van mijn verslag.
Ik zou erop willen wijzen dat de Raad hier niet aanwezig is.
Dat brengt mij tot de volgende opmerking: wat deze overeenkomst aangaat, waarvoor het Parlement alleen maar een verslag hoeft op te stellen, is het Parlement geraadpleegd over een tekst die verschilde van de tekst waarin de Raad wijzigingen had aangebracht.
Mijnheer de Voorzitter, in de plenaire vergadering worden amendementen van de commissies en amendementen van de fracties behandeld. Het is uitgesloten dat afgevaardigden op eigen houtje een amendement indienen.
Ik zeg dit ter informatie van de heer Schulz.
Misdaad in de Europese Unie is dermate toegenomen dat men zich niet tevreden kan en mag stellen met een stapsgewijze aanpak van de wederzijdse rechtshulp in strafzaken.
Ik doe hierbij dan ook een dringende oproep aan de Raad van ministers dat men eindelijk de realiteit onder ogen wil zien, met name dat de misdaad disproportioneel staat tegenover de codificatie.
Het doel is toch de gerechtelijke instanties - magistraten in de eerste plaats, maar ook de betrokken burgers - de instrumenten te verschaffen ter bestrijding van de misdaad zonder afbreuk te doen aan de fundamentele garanties voor de verdediging en de algemene beginselen van de rechten van de mens.
Te dien einde had ik een amendement ingediend dat rechtshulp enkel kan worden verleend in geval van strafvervolging die door de autoriteiten wordt ingesteld wegens feiten die volgens het nationaal recht van de verzoekende partij en van de aangezochte lidstaat strafbaar zijn.
Ik herhaal tot slot dat collega Di Pietro mijns inziens schitterend werk heeft verricht door een verslag voor te leggen waarbij binnen de beperkte mogelijkheden alle mogelijke garanties worden geboden voor de vrijwaring van de individuele rechten van de mens en de fundamentele vrijheden.
Aanvullende maatregelen zijn dus nodig, zoals de verplichting voor opsporingsambtenaren om desgevraagd te getuigen in iedere strafzaak waar hun materiaal wordt gebruikt.
Ik kondig dus aan dat wij tegen dit verslag zullen stemmen, of liever gezegd tegen de overeenkomst waarover het verslag handelt.
Hij heeft aandachtig geluisterd naar hetgeen wij in de commissie naar voren hebben gebracht, vooral met betrekking tot de kwestie van de eerbiediging van de rechten van de verdediging, zowel op nationaal niveau als op het niveau van de Europese samenwerking inzake rechtshulp bij strafzaken.
In mijn fractie zijn er ongetwijfeld verschillende meningen over het verslag-Di Pietro.
Mijnheer de Voorzitter, ook ik ben van mening dat de hier besproken overeenkomst slechts een kleine - veel te kleine - stap vooruit betekent op de weg naar de gemeenschappelijke ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid, die wij ooit tot stand hopen te brengen in Europa.
Rechtszekerheid is nochtans van essentieel belang in dergelijke kwesties.
Het voorstel van de Raad waarin deze voorwaarden waren opgenomen, ENFOPOL 98, werd in mei jongstleden aangenomen door het Parlement in het verslag-Schmid.
Wat de omkering van de bewijslast betreft, wil ik er nogmaals op wijzen dat het vermoeden van onschuld een fundamenteel en door het internationaal recht erkend rechtsprincipe is.
Ik vind het jammer dat de heer Di Pietro in zijn luttele vijf minuten spreektijd als rapporteur de inhoud van dit uitstekend gestructureerde verslag slechts in telegramstijl kon weergeven.
Hoe kan men nu in dergelijke gevallen strafrechtelijk samenwerken?
Hij was namelijk uit Algerije gekomen in een periode waarin, volgens de autoriteiten, de immigratie was stopgezet en niets zijn komst rechtvaardigde.
Doordat de netwerken van seksuele geperverteerden zo complex zijn, bevindt hij zich momenteel in Portugal.
Voorgestelde toevoegingen, zoals herhaalde referenties aan het EVRM, de rechten van de verdediging en de verdachte en het falen van de lidstaten met betrekking tot de uitvoering van het EVRM, tuigen de tekst van de overeenkomst teveel op.
Die vond tot op heden uitsluitend plaats op het niveau van de relaties tussen de lidstaten, en de Europese burgers kunnen hier dan ook moeilijk enig teken van het zo vaak geprezen Europees burgerschap in zien.
Zij is daarentegen bedoeld om mechanismen die al sinds lange tijd functioneren en hun deugdelijkheid hebben bewezen verder te ontwikkelen, zoals de mechanismen van het Europees Verdrag aangaande wederzijdse rechtshulp of het Benelux-Verdrag.
Deze tekst is het resultaat van een mix van institutionele structuren die de Verdragen van Maastricht en Amsterdam elk afzonderlijk hebben opgezet voor de justitiële samenwerking in strafzaken.
Mevrouw de Voorzitter, mijn verontschuldigingen: ik had eerst amendement 36 genomen, dat logischerwijs vóór amendement 37 komt.
Mevrouw de Voorzitter, ik moet zeggen dat ik het verontrustend vind dat de heer Gorka Knörr hier in edele bewoordingen de mensenrechten staat te verdedigen terwijl zijn regering met een fractie samenwerkt die geweld tegen burgers en bezittingen niet alleen niet veroordeelt, maar zelfs aanmoedigt en bevordert.
Ik weet niet wat een "avocat neutre" is.
Ik zou u willen verzoeken, mevrouw de Voorzitter, de Raad mee te delen dat wij verlangen dat hij in de toekomst bij dergelijke stemmingen aanwezig is.
Betreffende amendement 31
Wij hebben het vandaag over Malta en Cyprus, twee landen die klaar zijn voor toetreding.
Dit heeft weer betrekking op het meer algemene probleem van het tijdens de Europese Raad van Tampere naar voren gebrachte punt van de noodzakelijke harmonisering van het strafrecht.
Ik verwelkom dit voorstel tot bescherming van de euro tegen valsmunterij.
Als de munten en bankbiljetten op 1 januari in omloop worden gebracht, moet al het mogelijke worden gedaan om te zorgen voor een maximaal vertrouwen in de euro.
Commissaris Prodi heeft verklaard dat "Afrika onze verantwoordelijkheid is" en dus blijkbaar niet die van de VS en andere grote landen.
Dat er nog wordt gesproken over de verdediging van een "Europees sociaal model" is een schandelijke leugen, want hoe meer de EU de Verenigde Staten bestrijdt, hoe meer ze een kloon ervan wordt.
Vervolgens zijn wij van oordeel dat de Commissie in het kader van de vaststelling van de prioriteiten voor de komende vijf jaar vooral aandacht besteedt aan haar rol in de interinstitutionele relaties in de Europese Unie; hierbij worden zowel het programma als de resolutie vergeten.
Ons inziens zal de rol van de Commissie in de nabije toekomst bepaald worden door de teruggave van het Europees politiek initiatief door de regeringen van de lidstaten na het falen van de Commissie-Santer.
De ontwikkelingslanden moeten zich maar aanpassen aan de liberalisering van de handel, ondanks de kwetsbaarheid van hun economieën.
Dit is bijzonder verontrustend, temeer omdat het ernaar uitziet dat er een vergelijkbare overeenkomst met Mexico zal worden gesloten.
Het nieuwe akkoord voorziet in een ontwikkelingsbudget van 13,5 miljard euro, verspreid over de komende zeven jaar.
De beslissing om een clausule op te nemen die ACS-landen verplicht om illegale immigranten die in Europa verblijven terug te nemen, is zorgwekkend en zal met uiterste voorzichtigheid moeten worden toegepast.
80% van de 13,9 miljoen aids-doden in de wereld stierven in dit deel van de wereld.
In Afrika ten zuiden van de Sahara zijn de gevolgen van de aids-epidemie zo verwoestend dat iedere vooruitgang op het gebied van ontwikkeling wordt geneutraliseerd of teruggedraaid.
Uit de gegevens waarover ik beschik, blijkt overduidelijk dat deze ziekte een buitensporig aantal slachtoffers eist in ontwikkelingslanden die het minst bekwaam zijn om het hoofd te bieden aan de catastrofale impact van de aids-epidemie.
Het is van essentieel belang dat deze organisaties de middelen ontvangen die nodig zijn om resultaten te boeken, hoe beperkt deze middelen ook zijn.
Zwakke economieën in Afrika worden nog verder verzwakt door het aids-virus.
Nu de Paritaire Vergadering steeds toegankelijker wordt voor de gekozen afgevaardigden van de parlementaire vergaderingen van de ACS-landen, moet deze dimensie niet alleen in stand worden gehouden, maar vooral uitgebreid.
Het partnerschap kan nu een duurzaam karakter krijgen. De weg is vrij voor de modernisering ervan.
De communautaire constructie heeft alleen zin als zij uitsluitend positieve discriminatie tot gevolg heeft: de Fractie Unie voor een Europa van Nationale Staten hoopt dat dit signaal aan de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië en de concrete gevolgen ervan een duurzame bijdrage zullen kunnen leveren aan de ontwikkeling en de vreedzame coëxistentie van de natiestaten in dit volwaardige deel van Europa.
Herstructurering van ondernemingen in Europa
Mijnheer de Voorzitter, industriële veranderingen, die geleidelijk of plots kunnen gebeuren, worden veroorzaakt door nieuwe technologieën, wereldwijde concurrentie of de voorkeur van consumenten voor bepaalde producten.
Soms vereist dit een fusie van bedrijfsactiviteiten.
Werknemers voor wie ontslag dreigde, werden via werkgelegenheidsmaatregelen geholpen om een nieuwe baan te vinden.
Ten derde, er bestaat geen enkele rechtvaardiging voor het niet tijdig, doeltreffend en uitgebreid informeren en raadplegen van de werknemers en hun vertegenwoordigers alvorens dergelijke operaties worden aangevat of publiekelijk bekendgemaakt.
De Commissie benadrukt al sinds enige tijd dat de regels die we tot nu toe hebben vastgesteld niet volstaan om het hoofd te bieden aan de uitdagingen van deze tijd.
Toch doen zich steeds vaker gebeurtenissen voor die deze principes duidelijk schenden.
Bij Michelin was er een hoop commotie.
Wij zijn ons terdege bewust van deze huidige economische context, waarin de herstructureringen ten doel hebben het beheer van ondernemingen te rationaliseren.
We mogen namelijk niet vergeten dat het menselijk kapitaal de basis van een goed functionerende onderneming vormt en ervoor zorgt dat zij goede resultaten bereikt.
Wat mij eveneens droef stemt, is de aankondiging van Goodyear die de directe aanleiding voor deze resolutie was.
Voorzitter, ik zal mijn spreektijd niet gebruiken om op de individuele gevallen in te gaan waar vandaag sprake van is.
Misschien zouden wij de volgende keer wel over CORUS moeten praten, de fusie die nu tussen onze Nederlandse Hoogovens en British Steel tot stand gekomen is.
Wij moeten juist een visie ontwikkelen op wat bedrijven nu zijn.
Mijnheer de Voorzitter, ook in Italië vindt een ontmoeting plaats tussen de regering en de delegatie van vakbondsleden en afgevaardigden van werknemers van het bedrijf Goodyear. Men wil een oplossing zien te vinden voor het eenzijdige besluit van het reeds door andere herstructureringen getroffen Noord-Amerikaanse concern om zijn vestiging in Cisterna di Latina, in Midden-Italië, te sluiten.
Dat het bedrijf heeft nagelaten de ondernemingsraad over de fusieplannen in te lichten, is bijzonder verontrustend.
In paragraaf 17 van het Gemeenschapshandvest van de sociale grondrechten van de werkenden wordt de noodzaak van raadpleging dan ook benadrukt, waaraan nog wordt toegevoegd dat dit met name geldt voor bedrijven met vestigingen in twee of meer lidstaten.
Aan de orde is het gecombineerd debat over de volgende ontwerpresoluties:
Dat duurt te lang, zoals blijkt.
Op die manier kunnen verschijnselen als het uitbuiten van arbeidskrachten en de reservoirs van gemarginaliseerde burgers worden uitgebannen, die de aanleiding vormen tot de in deze resolutie veroordeelde gebeurtenissen, en die feitelijk ten grondslag liggen aan het maatschappelijke probleem dat zich daar heeft voorgedaan.
Herhaling van dit soort gebeurtenissen in plaatsen waar zich reeds omvangrijke migrantengemeenschappen bevinden is enkel en alleen te voorkomen door middel van sociale integratie.
We dachten dat we genezen waren van het spookbeeld van de onverdraagzaamheid die het racisme in Europa ontketend had, maar - waarom zouden we het niet hardop zeggen? - geleidelijk aan, parallel aan de sociale achteruitgang in ons Europa, is de instroom van immigranten uit de landen om ons heen toegenomen. Intussen hebben de mensenrechten meer bekendheid gekregen en is er sprake van een klimaat van toenemend racisme en onverdraagzaamheid.
Wat ogenschijnlijk een plaatselijk verschijnsel was - dat zich beperkte tot El Ejido - blijkt dan ook een teken aan de wand te zijn dat samenvalt met de opkomst van partijen als die van Haider.
Het Zuiden, in uw ogen, dat is Andalusië; in onze ogen is het Zuiden Afrika.
Honderden immigranten uit diverse wijken zijn naar een heuvel aan de rand van de stad gevlucht.
Hierin wordt immers voorgesteld bedragen uit de structuurfondsen aan te wenden voor de strijd tegen uitsluiting. Het strekt het Parlement tot eer als het deze gebeurtenissen streng veroordeelt en alle voorstellen steunt waarin wordt gepleit voor respect voor de migranten in Spanje en de rest van de Unie.
Overal winnen extreem-rechtse groeperingen terrein en door toedoen van deze groeperingen neemt het geweld toe.
Wij hoeven niet bang te zijn dat de geschiedenis zich zal herhalen, want de huidige situatie is niet vergelijkbaar met die van toen. Toch moet ik vandaag constateren dat we onze lessen uit het verleden niet hebben geleerd.
De gettovorming en economische uitbuiting van immigranten hebben tot deze situatie geleid.
Mijnheer de Voorzitter, dat is precies het tegenovergestelde van wat we deze dagen in El Ejido gezien hebben, namelijk een situatie gekenmerkt door overtredingen, uitbuiting op de werkvloer en mensonterende levensomstandigheden, een situatie die al eerder aan de kaak was gesteld.
Ik wil om te beginnen de geachte afgevaardigde een compliment maken voor de wijze waarop hij dit uiterst belangrijke debat heeft ingeleid.
Voorzitter Prodi en commissaris Diamantopoulou zijn elk met een eigen verklaring gekomen.
Dat zou slachtoffers van criminele netwerken die zich met mensensmokkel bezighouden, onder wie met name vrouwen en kinderen, meer bescherming bieden.
Ik stel het zeer op prijs dat de Commissie altijd aanwezig is.
Maar wat stel ik vast, en vele andere collega's met mij, ik stel vast dat de Raad hier systematisch afwezig is in dit debat.
Ze moet zo groot zijn dat ze misdrijven kan ophelderen en de schuldigen kan straffen om te vermijden dat de bevolking het recht in eigen hand gaat nemen.
Op 27 oktober 1998 was ik in Kosovo toen de Serviërs zich terugtrokken.
Wij moeten daar een goed antwoord op geven.
De minister zou uit ideologische motieven, aldus Kouchner, de inzet van Franse politiefunctionarissen in Kosovo verhinderen.
Wat de kwestie-Angola betreft, hebben we al een eerste resultaat geboekt. We hebben immers eindelijk een resolutie over dit vraagstuk en dat is al lang niet meer voorgekomen in dit Parlement.
Zo zijn er nog heel wat "smeuïge" verhalen die verder moeten worden uitgezocht.
Wij weten dat regeringen vaak veel meer oog hebben voor Realpolitik en voor commerciële, geostrategische of economische belangen.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, ik ben het volledig met de voorliggende resolutie eens; ik ben het hiermee eens omdat de onderdrukking van Angolese journalisten en buitenlandse correspondenten in Angola een grof schandaal is en omdat wij deze situatie niet kunnen dulden.
Dat is echter niet zo.
Er moet een einde komen aan deze oorlog.
Het is niet alleen UNITA die zich schuldig maakt, maar ook de regering is schuldig aan dit voortdurend geweld.
Het proces verliep achter gesloten deuren en er mocht maar één getuige worden opgeroepen.
Er zijn veel vragen bij de mate waarin deze "new lands" veilig zijn voor de volksgezondheid.
De geloofwaardigheid van het geïndustrialiseerde noorden staat op het spel.
Het is een verdrukking die jammer genoeg een lange geschiedenis heeft en het is de rol van het Europees Parlement zwakke mensen in bescherming te nemen.
Wij moeten blijven opkomen voor deze rechten, vooral in onze eigen lidstaten en in onze eigen samenleving, maar ook daarbuiten.
De armoedige omstandigheden waarin zij nu leven, dwingt hen ertoe om zich tegen hun zin te plooien voor de financiële en de economische druk die door de steenkoolindustrieën wordt uitgeoefend.
De hervestigingswet werd in het Congres gepushed door een groep die de steenkoolindustrie vertegenwoordigde.
De regering van de Verenigde Staten, de steenkoolindustrie en wij allen moeten ons van onze verantwoordelijkheid kwijten en zorgen voor een goed alternatief: ofwel wordt de grond gezuiverd, ofwel wordt de Dineh-indianen een goede plek toegewezen en wordt gezorgd voor alle nodige ondersteuning op psychologisch, sociaal, cultureel en budgettair vlak.
De oorlog in Tsjetsjenië is zoals iedere oorlog een opeenstapeling van verschrikkingen.
Zij schaart zich immers achter een dertigtal Russische media die gisteren gratis een speciale bijlage over Andrei Babitski verspreidden.
Het gaat om kranten die actief de oppositiepoliticus Sam Rengie ondersteunen.
In september werden twee leden van de partij gearresteerd omdat zij bij een raketaanval op de eerste minister betrokken zouden zijn.
Het is allemaal aan de orde van de dag.
De wijze waarop de politieke oppositie nu wordt behandeld baart ons evenwel grote zorgen en als dit zo doorgaat dient het ook consequenties te hebben voor de relaties van de Unie met Cambodja.
Om te beginnen Kosovo. De Commissie deelt volledig de bezorgdheid die in de desbetreffende ontwerpresoluties wordt geuit over het Kosovo-beleid in het algemeen, het aanhoudende etnische geweld en de situatie in Servische gevangenissen.
Wij hebben etnisch geweld altijd veroordeeld, ongeacht welke etnische groep de aanstichter dan wel het slachtoffer was.
Wij ondersteunen de inspanningen van UNMIK, KFOR en de OVSE om een goed functionerende burgerregering te vormen en de rechtsorde te waarborgen.
Het was heel nuttig om de mensenrechten in enkele dagen tijd tweemaal aan de orde de stellen.
De stemming vindt om 18.00 uur plaats.
Verder moeten ze over voldoende technische middelen beschikken om dergelijke milieurampen onder controle te krijgen en erger te voorkomen. Tenslotte moeten ze programma's opstellen en uitvoeren om de meest getroffen en gevoelige natuurgebieden in hun oorspronkelijke staat te herstellen.
Mijnheer de Voorzitter, deze ramp bij de mijn in Roemenië omvat een groot hydrogeologisch gebied met rivieren en wateren in Roemenië, Hongarije, Servië en Bulgarije. Dat 100.000 m³ met cyanide verontreinigd water en grote hoeveelheden zware metalen in het ecosysteem terecht zijn gekomen, zal nog lange tijd enorme consequenties hebben voor de mensen in het gebied, de flora en fauna, de landbouw, de toeristensector, het hele ecosysteem en de biodiversiteit.
Het is onbegrijpelijk dat een dergelijk ongeluk vandaag de dag überhaupt kan plaatsvinden.
Sommige milieudeskundigen hebben de ecologische gevolgen van deze ramp, althans wat betreft de beschadiging van het ecosysteem, vergeleken met die van Tsjernobyl.
Volgens sommige schattingen kan het tot vijf jaar duren voordat de visstand weer op peil is, terwijl voor andere dieren die in de natuur leven het eten van vergiftigde vis een voortdurende bedreiging vormt.
Wij hebben zonder meer de verantwoordelijkheid om zo snel mogelijk alles in het werk te stellen om aan deze ramp het hoofd te bieden.
Dit verschrikkelijke proces waarbij enerzijds grote winsten worden gemaakt en anderzijds burgers hun baan verliezen, moet een halt worden toegeroepen. Dit is alleen mogelijk als in alle grote winstmakende bedrijven ontslagen verboden worden.
Met de winsten van de grote bedrijven dienen nuttige banen in de overheidssector te worden gecreëerd en moet iedereen, via arbeidstijdverkorting maar met behoud van salaris, aan een baan worden geholpen.
Het is niet de taak van het Europees Parlement om te beslissen welke fabrieken in de 15 lidstaten van de Europese Unie open moeten blijven of moeten sluiten, welke zich moeten uitbreiden of welke hun personeelsbestand moeten verkleinen, welke fabrieken op hun plaats moeten blijven of welke zich elders moeten vestigen, welke verkocht of welke niet verkocht moeten worden en welke in dat geval aan bedrijven binnen of buiten Europa verkocht moeten worden.
Werkgelegenheidscheppend potentieel van het toerisme
Ik wil in eerste instantie eraan herinneren dat de toeristische industrie een voor de geavanceerde samenlevingen onontbeerlijke infrastructuur is.
Het is een feit dat - zoals men kan zien, maar ook kan meten met andere economische en sociale maatstaven - talrijke zuidelijke regio's door het toerisme radicaal, ten goede, zijn veranderd, en een heel ander economisch en sociaal aanschijn hebben gekregen. De levensstandaard van de bevolking in deze regio's is enorm gestegen en emigratie, eens een ware plaag, is drastisch teruggelopen.
Op bladzijde één staat: "Voor het einde van het komend decennium zal het mogelijk zijn 2,2 à 3,3 miljoen arbeidsplaatsen te creëren in de toeristische sector", en daaraan toegevoegd: "door enkel en alleen de daarvoor juiste voorwaarden te creëren".
Met een rechtsgrondslag kan men vermijden dat, zoals in het verleden het geval was, een beroep moet worden gedaan op de structuurfondsen.
De toeristische markt is een per definitie flexibele markt.
Wij zouden echter graag zien dat deze flexibiliteit niet werd gezien als een straf. Men mag niet in het misverstand vervallen dat seizoenswerk niet-gereglementeerd werk is, en evenmin vergeten dat 50% van de werkgelegenheid in met name de zuidelijke landen van de Europese Unie "officieus" is.
De concurrentie moet zich met name toespitsen op de kwaliteit.
Er zullen altijd mensen zijn op zoek naar seizoensarbeid, bijvoorbeeld studenten.
Wij betwijfelen of de ontwerpresolutie voldoende rekening houdt met deze groep en met de mogelijkheden om hun belangen te beschermen.
Hoewel wij de heer Viceconte dus feliciteren met zijn verslag, en vinden dat zijn resolutie voor een belangrijk deel alle lof verdient, verzoeken wij om een stemming op onderdelen zodat de genoemde knelpunten aan bod kunnen komen.
Mijnheer de Voorzitter, in de laatstgehouden vergadering van de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme ondervond ik een aangename verrassing.
Na het aanhoren van vele collegae die wel die opvatting aanhangen was dit werkelijk een opluchting.
Met name in de zuidelijke lidstaten is de toeristische industrie een voorname bron van inkomsten.
Ook het seizoengebonden karakter van het toerisme, en de daarmee samenhangende werkgelegenheidsfluctuaties verdienen dan aandacht.
Dat is vanuit het perspectief van het toerisme zelf als vanuit de stimulering van de werkgelegenheid niet gewenst.
Ook waar het de toeristische sector betreft.
Mijnheer de Voorzitter, u zult begrijpen dat wij met de voor ons liggende resolutie in deze vorm niet kunnen instemmen.
Europa kan deze snelst groeiende economische sector dan ook niet langer negeren en moet hem zowel beleidsmatig als in politiek opzicht, gegeven zijn economische en sociale betekenis, de erkenning geven die hij verdient.
Ik weet dat de commissaris erg gespitst is op informatietechnologie; hij heeft mij hiervan overtuigd.
Ik hoop dat u ons hierbij helpt.
Tot mijn grote droefenis stel ik nu vast dat als resultaat van de interne hervorming van de Commissiediensten toerisme zelfs geen directoraat is, maar slechts een afdeling van het directoraat-generaal "onderneming".
Als sociaal, economisch en cultureel verschijnsel heeft het merendeel van de Europese burgers met toerisme te maken, als toerist of als werknemer in deze sector.
Het subsidiariteitbeginsel mag hierbij overigens geen geweld worden aangedaan.
Het is van groot belang dat er snel kennis wordt verkregen en verspreid op het gebied van technologiebeheer. Zo kunnen immers nieuwe productiemethoden worden gestimuleerd en een toeristisch aanbod worden bewerkstelligd dat beter aansluit bij de ontwikkelingen op de markt.
We mogen niet vergeten dat in deze ultraperifere regio's het toerisme in termen van inkomsten de belangrijkste industrie vormt.
Ten eerste: de intergouvernementele conferentie gaat van start, de regeringen die deelnamen aan de Conferentie van Maastricht van 1992 hebben afgesproken om een rechtsgrond in de Verdragen op te nemen, een afspraak die men niet is nagekomen in het Verdrag van Amsterdam van 1997, en verder is er nog een resolutie van de Raad van juni afgelopen jaar over toerisme en werkgelegenheid.
Dit met het oog op het belang dat door alle voorafgaande sprekers is toegekend aan het toerisme als bron van werkgelegenheid. Mijn vraag is dus: zou de Commissie nieuwe initiatieven terzake kunnen voorleggen om te zien of we - zoals de druppel die de steen uitholt - door aanhoudende pogingen van de Commissie en het Parlement de Raad ervan kunnen overtuigen dat er op dit gebied iets moet worden ondernomen?
Velen - niet iedereen - reizen de wereld af om de wonderen van de wereld te zien en om te leren, om meer te weten te komen: de Italianen gaan naar Engeland om te zien hoe de Engelsen zijn, de Grieken gaan naar Turkije om naar de Turken te kijken en de Fransen komen bij hun Italiaanse neven op bezoek.
De heer Provan zei dat ik vaak spreek over toerisme in relatie tot informatietechnologie.
In de nieuwe strategie, zoals die is uiteengezet in de mededeling van de Commissie over toerisme en werkgelegenheid, en goedgekeurd door de Raad, ligt de nadruk op het verzamelen en verspreiden van informatie en goede praktijken op het gebied van toerisme.
Dank u, mijnheer de commissaris.
In deze verklaring worden de Partido Nacional Vasco, Eusko Alkartasuna en de democratische regering van Baskenland als nazi's bestempeld, hoewel deze een houding aannemen die in het geval van Ierland zelfs tot een bekroning met de Nobelprijs hebben geleid.
Dank u voor deze verduidelijking, mijnheer Nogueira.
Hiermee lijkt de kwestie mij afgehandeld.
Mijnheer de Voorzitter, mijn opmerking betreft niet zozeer de notulen, als wel de mededeling die hier vandaag ter tafel ligt dat de voor alle leden toegankelijke Conferentie van voorzitters die aanvankelijk gepland was voor 23 februari, is afgezegd.
Dit lijkt ons de meest geëigende plaats.
Toerisme speelt een belangrijke rol in het wederzijds begrip tussen volkeren en vormt een belangrijk deel van de arbeidsmarkt, waardoor het bevordering en aanmoediging verdient.
Europese postdiensten
In Zweden heeft deze ontwikkeling stapsgewijs in politieke harmonie plaatsgevonden.
Hij is een van de ijverigste en meest hardwerkende Commissieleden.
Voorzitter, wij zijn voorstander van de liberalisering van de postdiensten in de Unie.
De liberalisering is begonnen omdat men twijfels had over de structuur van de postdiensten, over de waarde van een monopolie.
Blijkbaar is de post een heel sterke lobby en dat is ook terecht.
Er zijn honderdduizenden mensen die hun brood verdienen bij de post.
Dat soort dingen moeten wij beschermen en de andere dingen moeten wij aan de kaak stellen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, ik heb vanochtend op de Franse nationale radio gehoord dat de liberalisering van het Franse postbedrijf een kwestie van dagen of zelfs uren zou zijn, en dat deze liberalisering in navolging van onze Zweedse, Nederlandse en Duitse vrienden niet meer kan worden tegengehouden.
Wij zijn bang dat als deze liberalisering wordt doorgevoerd zonder dat de gevolgen onderzocht zijn, er duizenden banen zullen verdwijnen. Dit willen we tegen iedere prijs voorkomen.
Dat is precies een van de effecten die kunnen optreden. Wij moeten zoiets zien te voorkomen.
Ik denk dat de discussie vandaag van belang was en ook op zijn plaats was. Zo weet de heer Bolkestein tenminste hoe het Parlement over deze zaak denkt, en kan hij daar op voorhand rekening mee houden.
Hoe had de Commissie ooit, zoals was voorzien in artikel 7 van de richtlijn, voor 1 januari 1999 de gevolgen kunnen onderzoeken van een tekst die in februari 1998 van kracht is geworden?
Veel particuliere en dus op winstbejag beluste bedrijven voelen wel wat voor dit verschil van 200 gram.
Een klein deel van onze markt is overgenomen door particuliere firma's.
Ik sta achter het principe van liberalisering en het recht van iedereen mee te concurreren. Tegelijkertijd zie ik de voordelen die de afgelopen jaren aan communautaire regulering en liberalisering verbonden zijn geweest.
We moeten het uitgangspunt van de richtlijn implementeren, namelijk dat de posterijen er zijn voor iedereen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, de postdiensten zijn niet alleen enorm belangrijk voor de werkgelegenheid maar leveren ook een aanzienlijke bijdrage aan het bereiken van de vurig gewenste samenhang, een van de hoofdbestaansredenen van de Europese Unie.
Daar zullen de technologische ontwikkelingen wel voor zorgen, waardoor alles eenvoudiger en dus winstgevender wordt.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, collega's, de in het vooruitzicht gestelde liberalisering van de klassieke binnenlandse postdiensten brengt de onontwijkbare vraag in beeld wat de postdiensten in de toekomst als hun core business zullen beschouwen, met andere woorden wat de postdiensten zelf nog zullen willen doen, wat zij samen in internationaal verband zullen willen doen en wat zij niet meer zullen doen.
Naar wij hebben vernomen vervullen postkantoren in Schotland veel meer taken dan zuivere postbestelling.
Als een postkantoor op het platteland dicht gaat, meestal tegelijk met de enige dorpswinkel waar het aan vast hangt, dreigt de samenhang van de omringende gemeenschap verloren te gaan en wordt sociale uitsluiting een reëel gevaar.
Het uiteindelijke resultaat is dat bestaande bedrijven ook gedwongen worden om slechter te gaan werken.
Het is duidelijk dat elektronische post en elektronisch handelsverkeer in de toekomst van groot belang gaan worden.
Zoals in de onderhavige resolutie wordt benadrukt, betreuren we het dat de Commissie geen rekening heeft gehouden met de resolutie van 14 januari 1999.
Ik geloof niet dat iemand zoiets van plan is.
Er moet een communautaire regelgeving worden gemaakt op basis van de principes van de openbare dienst en gelijke behandeling.
Als we alleen al kijken naar bijvoorbeeld de privatisering van de Britse spoorwegen, wordt duidelijk dat het streven naar winstmaximalisatie in strijd is met de instandhouding van een sociale dienst ten behoeve van het algemeen belang.
Dit brengt mij bij punt twee, de slak als symbool van onze posterijen.
Mijnheer de commissaris Monti, het concurrentiebeginsel is niet geschikt voor de betrekkingen tussen mensen en daarom moeten de postdiensten worden ontwikkeld en niet worden afgebroken.
De post kan dergelijke zaken beter regelen dan telecombedrijven.
Zij wordt al uitgebreid toegepast in de vervoerssector.
Op het Schotse vasteland liggen veel afgelegen dorpen en gehuchten die alleen over de weg te bereiken zijn en die soms slecht bediend worden door het openbaar vervoer, soms zelfs helemaal niet.
Andere vinden het al met al dan weer niet zo erg dat er een korte pauze wordt ingelast na een eerste etappe van de liberalisering.
Bij de uitwerking van het voorstel zullen mijn collega en de Commissie de bezorgdheid die de leden vanmorgen in dit Parlement naar voren hebben gebracht als uitgangspunt nemen.
Mevrouw Gillig, maar ook anderen, zoals de heer Markov en de heer Ésclope, hebben zich ongerust betoond over de werkgelegenheid.
De ervaring in andere sectoren wijst uit dat er een soort U-bocht optreedt. Vlak voor de liberalisering loopt de werkgelegenheid terug, uiteraard omdat de traditionele exploitant zich klaarmaakt voor de concurrentiestrijd.
Vervolgens komt er een tweede fase waarin de werkgelegenheid stabiel blijft, omdat nieuwe banen bij nieuwe aanbieders een eventuele verdere daling compenseren. Tenslotte treedt er een derde fase in waarin er netto meer banen bijkomen, zowel bij de traditionele aanbieder als bij de nieuwkomers, omdat de voordelen van de liberalisering doordringen tot de gebruikers en de markt zich sneller gaat ontwikkelen.
Als er één voorbeeld is waaruit blijkt hoe waakzaam wij moeten zijn, dan is het wel het geval van de Deutsche Post, waar de Commissie na klachten en een rechtszaak uiteindelijk in juli een formele staatssteunprocedure heeft ingeleid.
We hebben zojuist een antwoord gekregen van de Duitse regering op onze opmerkingen.
Ik ga hier uit tijdsoverwegingen niet op de details in, maar dit is wellicht een goede illustratie van het feit dat de Commissie niet op haar lauweren rust terwijl de liberalisering haar gang gaat.
Er wordt ons verteld dat de klant beter en goedkoper bediend zal worden, maar dit is een verkeerde voorstelling van zaken.
Postdiensten omvatten niet alleen de bezorging van de post, maar ook sociale diensten.
Sommige burgers zien de hele dag niemand anders dan de postbode. Deze postbodes doen goed werk.
Uiteraard moeten we voorkomen dat deze postdienst als snail mail wordt gekwalificeerd, ook al zal deze nooit de snelheid van de e-mail kunnen evenaren.
Dames en heren, zoals u weet, heeft de ETA op 22 februari jongstleden in Spanje opnieuw wreed toegeslagen met de moord op Fernando Buesa Blanco, secretaris-generaal van de socialistische partij van Baskenland en woordvoerder van de socialistische fractie in het Baskische parlement, en zijn lijfwacht Jorge Díez Elorza.
Mijnheer de Voorzitter, ik zou namens de Fractie van de Europese Sociaal-Democraten mijn bijzondere waardering willen uitspreken voor uw verklaring van afgelopen dinsdag en voor de woorden die u zopas heeft gesproken ter nagedachtenis van Fernando Buesa Blanco, autonoom parlementslid en woordvoerder van de socialistische fractie in het Baskisch parlement.
Mevrouw de Voorzitter, het beste eerbetoon dat wij als PSE-Fractie en Europees Parlement kunnen brengen aan Fernando Buesa, is in herinnering brengen wat hij als overtuigd Europeaan te zeggen had over het Baskenland, Spanje en Europa.
In zijn autobiografie schrijft hij het volgende: "Dit is Europa.
Nu reizen we in een paar uur van Vitoria naar Kopenhagen.
Hoe lang dit proces ook zal duren, een ding is zeker: dit proces is onafwendbaar, en bovendien is het een goede zaak.
Laten we bij de stemming een duidelijk signaal geven dat wij verwachten dat dit de laatste slachtoffers zijn van een barbaars proces - zoals u het terecht genoemd heeft - en dat men de weg zal vinden naar vrede en overeenstemming in het Baskenland.
Het heeft geen zin deze personen en organisaties te vragen om de weg van de democratie te kiezen. Dat zullen ze niet van de ene op de andere dag doen.
Dit is de enige weg, mevrouw de Voorzitter. Daarom steunen wij u ook volledig.
Ik geloof dat we te maken hebben met een menselijke tragedie voor de familieleden en vrienden, en met een politieke tragedie voor de fractie, maar ook met een culturele tragedie, want de cultuur van de dood en het geweld overheerst steeds vaker de cultuur van het respect voor anderen, de democratie en de democratische denkwijze.
Die mag de Baskische burgers niet langer gegijzeld houden, want zij hebben het recht om vrij en zonder gewelddadige dwang te beslissen over hun eigen toekomst.
Mevrouw Dührkop Dührkop, ik dank u. U kunt op mijn respect en vriendschap rekenen.
Goedkeuring van de notulen van de vorige vergadering
Dit is de kern van het systeem en op deze manier, nl. het stellen van prioriteiten en een gericht gebruik van de middelen, kan de politiek haar gezag doen gelden en haar verantwoordelijkheid ten volle op zich nemen.
Wij willen ook een model zijn voor het gebruik van geavanceerde informatietechnologie.
Dat is niet alleen een technische, maar ook een organisatorische revolutie.
Wij, en de hele Unie, hebben een sterke Commissie nodig, een Commissie die weer in staat is als politieke instelling op te treden en als zodanig herkenbaar is.
De Commissie wil op de feiten worden beoordeeld; alleen op de feiten en op haar resultaten.
Voor deze taakstelling is het natuurlijk van fundamenteel belang dat de Commissie een onafhankelijke en sterke positie blijft innemen, zoals dit Parlement ook herhaaldelijk heeft onderkend.
Ik weet dat mijn collega's en ik kunnen rekenen op de steun van vele parlementariërs uit alle geledingen van het Parlement.
Erkent de Commissie dat de opheffing van de immuniteit van euroambtenaren een nieuw juridisch instrument vereist, met een procedure voor het ter verantwoording roepen van Commissieambtenaren, met inbegrip van gewezen commissarissen en commissarissen in functie?
Er worden met deze hervormingen grote verwachtingen gewekt, zowel binnen de Commissie als daarbuiten.
Ik wou dat ik hem oprecht kon vertellen dat wij vóór 2001 met voorstellen zullen komen en deze in ieder geval vóór 2002 in werking laten treden, maar ook hij weet ongetwijfeld dat wij ons moeten houden aan de wettelijk vereiste raadplegingsprocedures met bijbehorende termijnen.
Ik kan haar verzekeren dat wij er niet op uit zijn bepaalde taken af te stoten.
Wij willen ons op kerntaken en beleidsprioriteiten richten, niet om ons aan sommige verplichtingen te onttrekken, maar juist om volledig voor onze primaire verplichtingen te kunnen instaan.
Ik ben echter grootgebracht met de gedachte dat idealen alleen kunnen zegevieren als je daaraan gericht werkt, en ik mag haar dan wellicht ook vragen om begrip en steun voor onze pragmatische visie. Ons primaire doel is immers de uitbreiding van de Unie in goede banen te leiden.
De wijzigingen die wij beogen - in het verlengde van de kernachtige aanbevelingen van het Comité van onafhankelijke deskundigen -, moeten dan ook geenszins negatief worden opgevat.
Verschillende maatregelen moeten garant staan voor de samenhang, de homogeniteit en de degelijkheid van een gedecentraliseerd systeem voor de financiële controle. Een daarvan behelst de verbetering van de opleidingen voor het personeel.
Ik wil hier in het kader van deze parlementaire vraag nu niet uitgebreid bij stilstaan, maar ik ben er zeker van dat mevrouw Theato bij nadere bestudering van de plannen zal merken dat in het Witboek zeer goede garanties zijn ingebouwd.
De Rekenkamer vond het trouwens ook al van weinig realiteitszin getuigen.
De Commissie moet altijd voor ogen houden dat het hervormingsproces louter tijdverspilling is als er geen link wordt gelegd naar de Europese burgers toe.
Mijn vraag is of er maatregelen zijn voorzien om Europese subsidieaanvragen minder bureaucratisch te maken zonder evenwel afbreuk te doen aan de financiële controle.
De klachten zijn helder en vragen om een oplossing.
Tot slot wil ik nog zeggen dat de socialistische fractie instemt met het concept van een activity-based begrotingsbeheer en met de maatregelen om de eigen verantwoordelijkheid van ambtenaren te stimuleren. Wij zullen u, om met de heer Prodi te spreken, niet op uw woorden, maar op uw daden beoordelen.
Verklaring van de Hoge Vertegenwoordiger voor het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid
Ik heet de heer Javier Solana van harte welkom en verleen hem meteen het woord.
Ik zou het deze namiddag met u willen hebben over enkele ideeën, in hoofdzaak met betrekking tot buitenlands beleid en gemeenschappelijke veiligheid.
De eerste was een gebeurtenis die door u allen, geachte afgevaardigden, en met name door het voorzitterschap op enthousiasme is onthaald: de opening van de intergouvernementele conferentie en de opening van de onderhandelingen met de toekomstige lidstaten van de Europese Unie.
Verder waren er nog de gebeurtenissen in het Midden-Oosten, waar de Voorzitter van het Europees Parlement tijdens haar laatste bezoek een belangrijke rol heeft gespeeld in het vredesproces; we hebben ook voor een doorbraak kunnen zorgen op de Afrikaans-Europese Top, waaraan ik tot mijn genoegen heb kunnen deelnemen in samenwerking met het Portugees voorzitterschap; voorts was er nog de grote bijeenkomst in Portugal, in Vilamoura, waar we met de 18 Latijns-Amerikaanse landen hebben gewerkt aan betere en nauwere betrekkingen tussen de Europese Unie en de landen van Latijns Amerika.
De vijftien lidstaten hebben ervaren diplomaten benoemd op ambassadeursniveau, om onder hun bevoegdheid verantwoording te dragen voor een van de belangrijkste vraagstukken van de komende maanden.
We zijn niet gek, we hebben gewoon hard, intensief en voortvarend gewerkt, en daarbij ook de volledige steun gekregen, niet alleen van u, geachte afgevaardigden, maar ook van de staatshoofden en regeringsleiders van de landen die u vertegenwoordigt.
Weinig initiatieven van de Europese Unie zijn met zoveel vastberadenheid, overtuiging en inzet doorgevoerd als de ontwikkeling van het crisisbeheersingsbeleid tussen Helsinki en nu.
De Top van Helsinki heeft aangegeven in welke richting we moeten gaan.
Er zijn nog twee punten die ik zou willen behandelen.
Ten tweede, operaties met Europese troepen waarbij deze zelf het commando voeren, maar ook NAVO-middelen en -capaciteiten worden ingezet.
In Grozny verkeren momenteel ongeveer 20.000 mensen in een uitzichtloze situatie. Ze moeten kilometers lopen om aan voedsel te komen.
De gezant van de Raad van Europa heeft mij gezegd dat gisterennacht, tijdens een gesprek met de Russische president en minister van Buitenlandse Zaken, de Russische regering heeft ingestemd met de integratie van medewerkers van de Raad van Europa in de humanitaire hulpactie die momenteel onder leiding van de Russische autoriteiten plaatsvindt in Grozny.
Uit de situatie in Kosovo blijkt overduidelijk dat de crisis op de lange termijn niet opgelost kan worden met militaire middelen.
Diplomatieke druk heeft immers pas effect, als er ook een geloofwaardige economische en militaire dreiging achterzit.
Geen enkele soldaat kan vertrekken zonder de instemming van het nationale parlement.
Het nieuwe is dat dit leger snel en goed voorbereid kan optreden onder de efficiënte leiding van gemeenschappelijke bevelhebbers en met moderne middelen.
Een buitenlands beleid veronderstelt dat wij duidelijk zicht hebben op onszelf en op onze belangen.
U staat in dienst van de macht.
Genoemde stellingnamen onderstrepen mijn vraag aan de heer Solana.
Wat doen de huidige EU-lidstaten met dit billijke verzoek van aspirant-leden?
Het Portugees voorzitterschap heeft enorme vooruitgang geboekt, door een aantal organen op te richten met een voorlopige, tussentijdse functie.
Voorzitter, Bosnië en Kosovo hebben Europa wakker geschud.
Wil Europa echter op cruciale momenten militair kunnen optreden dan moet er een flexibiliteitclausule in het Verdrag komen.
Hij is een gedreven en competente man.
Het lijkt erop dat naarmate het Europese veiligheids- en defensiebeleid meer vorm krijgt de Commissie en het Parlement meer buiten spel komen te staan.
Solana moet Europa wakker houden zonder dat hij zelf omvalt van de slaap.
Dat is niet omdat wij tegen een Europese defensie zouden zijn, maar een Europese defensie mag en kan slechts de uitkomst zijn van een goed, democratisch gevoerd buitenlands beslissingsproces.
Ik geloof nauwelijks dat wij er op intergouvernementele wijze ooit in zullen slagen.
Ik sta daar bijzonder sceptisch tegenover als commissaris Patten ons niet op een even geloofwaardige wijze kan aanduiden dat hij klaar is met een plan voor preventie, preventie van verdere ontaarding, van onderontwikkeling en preventie van conflicten in Europa en daar buiten.
Mijnheer de Voorzitter, ik begin met de verovering van Kosovo.
Alles wijst erop dat er een tweede aanvalsronde tegen Joegoslavië op til is. De aanval van de UCK op de Serviërs te Mitrovica, de pogingen tot annexatie van drie Zuid-Servische steden, het streven naar onafhankelijkheid van Kosovo, de overbrenging via Griekenland - tegen de wil van de Griekse bevolking - van tweeduizend mankrachten naar Kosovo en de versterkte pogingen van de NAVO en de Europese Unie om de legitieme regering van Joegoslavië uit het zadel te wippen, spreken wat dat betreft boekdelen.
Ik heb echter een aantal vragen en ben het niet helemaal eens met de positieve uitspraken van bepaalde persorganen en van sommige collega's over de richting die wij uitgaan.
Mijnheer de Voorzitter, ik zou in de eerste plaats de heer Solana van harte willen feliciteren met deze eerste maart waarop een aantal structuren in werking zijn gegaan die te maken hebben met het Europees veiligheids- en defensiebeleid.
Is het nodig om bij de IGC daar nadere aandacht aan te geven of kan het vanzelf uit de Verdragen voortvloeien?
Wij moeten een aanvaardbaar compromis zien te vinden tussen de gerechtvaardigde versnelling van de communautarisering van dit beleid en het overlaten van de beslissingen aan de regeringen van de lidstaten.
Dat zou voor nu bijvoorbeeld kunnen inhouden: de associatie van de Commissie met het Politiek Comité, de consolidatie van de communautaire bevoegdheid voor niet-militair bestuur, de creatie van een Raad van ministers van Defensie, de coördinatie van het Verdrag betreffende de Europese Unie, het Handvest van de NAVO en de WEU; verder, de rechtspersoonlijkheid van de Europese Unie, versterkte samenwerking ook op dit gebied, parlementaire controle, en als laatste, de financiering.
Vergis ik mij of bent u oud geworden? Uw gezicht zit vol rimpels.
Voor alle duidelijkheid merk ik op dat de totale getalsterkte door drie moet worden gedeeld: een derde om de missie voor te bereiden, een derde om ze uit voeren en een derde om, na een voor mensen en materieel vaak zware opdracht, alles opnieuw in orde te brengen.
Kunnen die landen bijvoorbeeld als waarnemer tot het politiek en veiligheidscomité of tot het militair comité worden toegelaten?
Desondanks vraag ik me af of het tempo van de vorderingen bij het buitenlands beleid wel voldoet aan de behoeften op dit terrein - zoals ook een van mijn collega's heeft opgemerkt - al ben ik mij natuurlijk bewust van de moeilijkheden waarmee u wordt geconfronteerd.
Ik zal u een voorbeeld geven: tijdens het recente bezoek van de Voorzitter van het Europees Parlement aan het Midden-Oosten hebben de verschillende partijen in het conflict aangedrongen op een actievere rol van de Europese Unie in het vredesproces.
Ik wil het vandaag met name over preventie hebben.
Terwijl wij hier zitten, dreigen in Mozambique honderdduizenden mensen te sterven als gevolg van de overstromingen daar.
Dit zijn echter oude problemen en de NAVO is al bezig om hier iets aan te doen.
Per slot van rekening zijn de EU-lidstaten ofwel volwaardig NAVO-lid, ofwel aangesloten bij het Euro-Atlantisch partnerschap.
Wij erkennen natuurlijk de rol die de Veiligheidsraad speelt bij de handhaving van vrede en veiligheid in de wereld.
De echte testcase voor de Europese defensie-identiteit ligt in het vermogen om daadwerkelijk de nodige troepen te mobiliseren, niet in een apparaat met een klinkende naam.
Wat wij nodig hebben is een politiemacht van 60.000 mannen en vrouwen om deze conflicten te beheersen.
Ik wil de heer Solana dan ook vragen ons het standpunt van de Europese Unie ten aanzien van Tsjetsjenië te verduidelijken.
Neem bijvoorbeeld de bezuinigingen op defensie in Duitsland.
Wij willen dit debat min of meer onder ons houden om redenen die met machtsverhoudingen te maken hebben.
Ik onderstreep echter dat beide kanten macht moeten afstaan.
Dit is in feite nog ietsje meer dan in Finland.
Op dit gebied zijn er bijzondere mogelijkheden voor vrouwen, juist omdat de structuren op dit gebied niet hiërarchisch maar vlak zijn.
Ik denk dat een onderzoek inzake de stereotypes die de media naar buiten brengen, wenselijk is.
Op die manier kunnen we laten zien dat iedereen baat heeft bij een echt representatief systeem. Als vertegenwoordigster van Wales ben ik blij dat ik kan zeggen dat 40% van onze nationale vergadering uit vrouwen bestaat.
In 1910 stond het vrouwenkiesrecht op de agenda en nu bekijken we hoe vrouwen in grotere aantallen kunnen deelnemen aan het besluitvormingsproces.
Man zijn zou dus gelijk staan aan bekwaam zijn.
Mijnheer de Voorzitter, de plaats van de vrouwen in de politiek is een belangrijke kwestie die beter verdient dan het politiek correcte opbod dat wij hier op dit ogenblik vaststellen.
Wie dat wil, kan tot lid van een lokale raad worden gekozen.
Als wij dat doen, worden verkiezingen en examens overbodig.
Het is niet door het mechanisme van een of ander quotum dat de vrouw toegang moet krijgen tot politieke of bestuurlijke ambten, maar door de erkenning van haar verdiensten en bekwaamheid.
In de eerste plaats gaat het om het verslag dat wij vorig jaar naar aanleiding van de Internationale Vrouwendag in Straatsburg hebben aangenomen en waarin wij de Commissie om een nieuw voorstel verzoeken tot wijziging van de richtlijn van 1976 betreffende de toepassing van het beginsel van de gelijke behandeling van mannen en vrouwen.
Ik herinner u er ook aan dat wij op de wijziging hebben aangedrongen van de slappe en slecht toegepaste richtlijn van 1976 betreffende de gelijke behandeling van zelfstandigen en dus van de meewerkende echtgenoten.
Tenslotte wil ik zeggen dat het nu van essentieel belang is deze kwestie ook op de agenda van de intergouvernementele conferentie geplaatst te krijgen.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de minister, mevrouw de commissaris, ondanks de vorderingen op wetgevend gebied en de klachten die wij regelmatig tegen de ongelijkheden en de discriminatie op grond van geslacht indienen, handhaven de voorstellen voor de desbetreffende resolutie de oorzaken die aan deze situatie ten grondslag liggen.
Als ik zie dat wij voor de vrouwen cursussen in politiek vragen, heb ik veel zin om te zeggen dat dit echt niet hoeft.
Vrouwen, die meer dan de helft van de bevolking uitmaken, zijn sterk ondervertegenwoordigd op politiek, economisch en sociaal gebied.
Geen gebruik maken van de capaciteit van vrouwen in de besluitvorming is pure verspilling.
Daarom denk ik dat het belangrijk is dat dit Parlement blijft aandringen op quota en dat dit openlijk in de resolutie komt.
En is het dan de taak van de staat, dus van de wetgevende macht, om zulke maatregelen van politieke partijen af te dwingen?
Er is toch geen enkele mannelijke politicus meer die niet buigt voor de deelneming van vrouwen.
Ten derde moeten wij geduld hebben, zegt men, dan zal alles langzaam maar zeker veranderen.
Quota op zich zijn niet voldoende.
Ik wil hier een glashelder antwoord op geven: ja, ik zou heel trots zijn als quotaproduct. Dat zou namelijk betekenen dat ik erin geslaagd was in mijn land, waar de participatie van vrouwen op 5% zit, quota op te leggen.
Ik hoop dan ook dat commissaris Nielson en de vertegenwoordigers van het Portugese voorzitterschap van de Europese Unie er deze week tijdens hun bezoek aan Mozambique in zullen slagen een afdoende oplossing voor dit fundamentele probleem te vinden.
Maar blijkbaar zijn er maar vijf helikopters beschikbaar, en daarmee moeten 80.000 mensen uit de bomen worden gehaald.
De socialistische fractie in dit Parlement heeft de preventie van natuurrampen - zoals ook de conflictpreventie - al geruime tijd hoog op de agenda staan. Volgens ons is dit het beste middel om situaties als in Mozambique te vermijden.
Het lijkt net alsof de hele wereld machteloos toekijkt.
Ik heb daar eerlijk gezegd wel twijfels over.
Welke mogelijkheden ziet de Commissie om snel effectieve hulp te bieden?
Ook zou er een omvangrijke luchtbrug moeten komen.
Mijnheer Nogueira, ik neem nota van uw belangstelling en bezorgdheid over dit thema, maar ik moet u erop wijzen dat uw fractie niet op de sprekerslijst voorkomt, en ik zal mij houden aan het Reglement.
Het debat is gesloten.
Commissaris Solbes heeft gisteren nog in de economische commissie verklaard dat de vooruitzichten voor dit jaar en volgend jaar uitstekend zijn. Meer nog, sommige landen kampen al met een begrotingsoverschot.
Natuurlijk moeten prijsstijgingen worden voorkomen, maar sommige landen kunnen ook beslissen een speciale reserve aan te leggen voor toekomstige behoeften op het gebied van sociale bijstand, met het oog op de demografische ontwikkeling van de Europese Unie.
Volgens gegevens die in dit verslag staan, bedragen de administratiekosten voor de oprichting van een nieuw bedrijf in de Verenigde Staten 500 euro en in de Europese Unie gemiddeld 1600 euro.
Er is dus nog steeds te veel bureaucratie, te veel inmenging van de staat.
In de derde plaats zijn wij het er volkomen mee eens dat wij onze arbeidsverhoudingen in Europa moeten herzien. Dat betekent voor ons evenwel dat wij het menselijk potentieel moeten beschermen en versterken.
Wij stemmen tegen deze resolutie omdat wij daar vierkant tegen zijn.
De eenmaking van het monetaire beleid en de geleidelijke onderlinge aanpassing van de andere beleidsvormen dwingen de landen van de eurozone tot extra strenge maatregelen en tot gedragingen die niet noodzakelijk met hun structuren en respectieve conjuncturen in overeenstemming zijn.
De zwakheid van de enige munt werd in 1999 aanvankelijk positief geacht omdat ze de groei op onverhoopte wijze bevorderde. Wij kunnen echter onze ogen niet blijven sluiten voor het feit dat die zwakheid in werkelijkheid het symptoom is van een slecht beleid en een gebrekkige werking.
Voorzitter, de voorliggende ontwerpresolutie is omstreden gelet op het onderwerp dat zij betreft mag dat weinig verbazing wekken.
Lettend op ecologische en demografische ontwikkelingen zouden wij de lidstaten juist moeten aanzetten tot selectieve economische groei.
Meer investeringen, productie en consumptie brengen slechts welvaart van korte duur.
Vooral de lidstaten hebben de taak om een goed beleid te voeren.
Verstarring door het opleggen van sociale convergentiecriteria en andere communautaire richtsnoeren draagt beslist niet bij aan de gewenste banengroei.
Collega von Wogau staat erop dat de flexibiliteit van de arbeidskrachten wordt gegarandeerd.
Ik zie de EMU-samenwerking als een logge kolos die de dynamische economie amper kan bijhouden.
De economische groei waarop u prat gaat, komt uitsluitend ten goede aan een rijke minderheid van eigenaars en aandeelhouders van grote industriële ondernemingen en banken.
Wees echter op uw hoede voor de reactie van de werknemers en werklozen, die almaar te horen krijgen dat de situatie verbetert terwijl zijzelf moeten vaststellen dat zij het niet almaar beter, maar juist almaar slechter hebben.
Europa kent desastreuze werkloosheidscijfers omdat het in veel gevallen te ingewikkeld is om mensen in dienst te nemen vanwege de administratieve rompslomp, de wet- en regelgeving en de starheid van de arbeidsmarkten.
Deze suggesties zijn in feite een aangepaste versie van de voorstellen uit het Witboek van voormalig Commissievoorzitter Delors voor de bevordering van een Europees project voor een verenigd netwerk van infrastructuur en diensten.
Daarom is het jammer dat de PPE-DE-fractie en de ELDR-fractie in de commissie tegen het voorstel hebben gestemd voor een serieuze bestrijding van de werkloosheid.
Ik denk dat het Europees Parlement zich op deze manier buiten spel zet in de discussie juist op een moment dat er een heel interessante ontwikkeling gaande is in de Europese Unie waar veel duidelijker een sociaal-economische agenda en een hele brede agenda gemaakt wordt.
Toen we ons verslag presenteerden, wezen we al op enkele risico's van de huidige economische groei.
De Commissie vindt dit een belangrijk thema, maar volgens ons is het niet de kern van het probleem.
Dat zullen de twee grote doelstellingen zijn in Lissabon.
Dit is het beleid dat wij als Commissie verdedigen en ook in Lissabon zullen verdedigen.
Het wel of niet verstrekken van gegevens is volkomen vrijwillig, en wanneer lidstaten niet meewerken, betekent dit enkel dat ze geen recht hebben op een economische compensatie, die bovendien niet erg hoog is.
Van onze kant hebben we als PPE-DE-Fractie twee verzoeken laten opnemen die naar mijn mening redelijk zijn.
Dit laatste gaf de rapporteur overigens ook al aan in haar verslag. Ik ben ook blij dat de mogelijkheid wordt gecreëerd om nationale programma's te financieren, zelfs gezien de bepalingen die betrekking hebben op de minimumprogramma's waaraan landen moeten voldoen.
Dat geeft maar weer eens aan dat ook wetenschappers fouten maken.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, niemand zal het nut van het implementeren van veel, kwalitatief hoogstaande gegevens over de visserijsector in twijfel trekken, vooral met het oog op de hervorming van het GVB van 2002.
Een gemeenschappelijk visserijbeleid moet de instandhouding van de soorten en het beheer van de bestanden zo goed mogelijk zien te verenigen met economische en markteisen.
Ik heb vooral aandacht besteed aan de noodzaak tot het bestuderen van de omvang en het effect van contact tussen gekweekte en in het wild levende zalm, de noodzaak van onderzoek naar de bron van ISA en de noodzaak van breder onderzoek naar het virus, met name bij in het wild levende zalmbestanden.
Zij heeft de sector zo'n 60 tot 70 miljoen euro gekost als gevolg van de verplichte voortijdige ruiming en andere uitroeiingsmaatregelen. Dit verslag, mijnheer de Voorzitter, komt dan ook met een bemoedigende serie voorstellen ter verbetering van de manier waarop de autoriteiten in het Verenigd Koninkrijk en elders op de ziekte zouden moeten reageren.
De sector bevindt zich in een van de meest perifere gemeenschappen van Europa en voorziet in deze gemeenschappen in een economische levensbehoefte van levensbelang.
Recent onderzoek heeft uitgewezen dat de sector naar schatting 800 miljoen euro per jaar oplevert en dat 6500 banen er direct van afhankelijk zijn.
Ook ik wil de heer Hudghton graag complimenteren met zijn verslag, en ik steun zijn aanvullingen op het oorspronkelijke voorstel met betrekking tot de kwesties van compensatie en het stimuleren van de ontwikkeling van een vaccin.
Ik ben het ook met hem eens dat de amendementen 7 tot 13 ongelukkig zijn, amendement 13 zou de bedoelde effecten van het voorstel niet alleen teniet doen, maar het zou de situatie juist nog moeilijker maken dan onder de huidige regelgeving het geval is.
Hierin worden de Commissie en de lidstaten opgeroepen om sneller maatregelen te nemen om te reageren op de mogelijke negatieve gevolgen van de aquacultuur op het mariene milieu.
Ik vestig de aandacht van de afgevaardigden op dit probleem. Wij kunnen er immers niet mee volstaan te zeggen dat een temperatuur van 27 graden voor de mens afdoende garanties biedt en dat de mannen dus geen enkel gevaar lopen.
Daarom heb ik, samen met mevrouw McKenna, op de voorstellen van de Commissie amendementen ingediend.
De heer Piétrasanta heeft toegelicht waarom wij sommige aspecten van het voorstel van de Commissie steunen. Wij stemmen met name in met het voorstel voor de ontwikkeling van een vaccin en met het voorstel voor compensatie voor kwekers die gedwongen worden hun vis te vernietigen.
In het verleden is gesproken over BSE.
Als dat op dat moment was gebeurd, dan had u een groot aantal boeren kunnen redden en u had daarmee de EU enorm veel geld kunnen besparen.
Ik wil graag de heer Hudghton bedanken voor zijn uitstekende verslag over ISA en voor het feit dat hij de door de Commissie voorgestelde maatregelen in grote lijnen steunt. Mijn dank ook aan alle sprekers van vanavond voor hun bijdragen aan het debat.
Er is echter geen sprake van dat zieke vis zou worden gebruikt voor menselijke consumptie.
De Commissie heeft in haar voorstel de mogelijkheid opgenomen van de vaccinatie van zalm.
Hiertoe stel ik voor om ons aanvankelijke voorstel zodanig te wijzigen dat programma's voor plattelandsontwikkeling, na vaststelling door het bevoegd gezag, moeten worden goedgekeurd door de Commissie.
Met dit in het achterhoofd kan ik instemmen met de amendementen 7 en 8 met een kleine wijziging in het laatste.
Ik hoop dat het Europees Parlement, door ons voorstel aan te nemen, onze inzet erkent en ik zou daar zeer dankbaar voor zijn.
Blauwvintonijn is de duurste vis ter wereld en kan op de visafslag in Tokio wel 90.000 euro opbrengen. Meer dan 70% van de totale aanvoer, die in de Middellandse-Zeeregio 30.000 ton bedraagt, bestaat bovendien uit blauwvintonijn.
Hiervan is 80% gevangen in de ringzegenvisserij.
De verslagen moeten eerst aan de Commissie visserij van het Parlement worden voorgelegd voordat beslissingen worden genomen, anders worden wij hier gedegradeerd tot een stelletje marionetten en ik weet dat noch de Commissie noch de commissaris dit wil. Laten wij dus alstublieft lering trekken uit het verleden.
Om die reden heeft de ICCAT aanbevolen om een visverbod in de Adriatische Zee op te leggen en heeft zij de voorwaarden verscherpt voor de vangst van tonijn met leeftijd 0.
Ik heb ook mijn twijfels over het voorstel - tot dusver het enige - om de behandeling van wat op tafel ligt te bespoedigen door af te wijken van de gebruikelijke procedure in de Raad en de Commissie.
Ik denk niet dat er iemand in dit Parlement is die bezwaren heeft tegen het principe van het beschermen van jonge exemplaren van mariene organismen.
Ook op dit punt heeft de Commissie dus rekening gehouden met de kritiek van onze rapporteur.
Gezien de tijdsdruk kan ik en wil ik niet verder uitweiden.
De stemming vindt morgen om 11.00 uur plaats.
Als we onze visbestanden niet beschermen, betekent dit dat we vandaag onze reserves opeten en niets overhouden voor morgen, wat niet alleen een ramp is voor onze eigen vissers en de Europese burgers, maar voor de hele mensheid.
Het gemeenschappelijk visserijbeleid is theoretisch gezien heel veeleisend en streng op dit gebied, misschien meer dan de meeste mensen - zowel Europeanen als niet-Europeanen - vermoeden.
Dit is ook de reden van mijn verzoek aan de Commissie en de diensten van ons Parlement.
Visserijbeheer en natuurbehoud in het mariene milieu
Dat is namelijk niet zo verstandig.
Wat kan er worden gedaan om de schade die is toegebracht aan de visserijgemeenschappen te verzachten?
Dit is een belangrijke stap voorwaarts, maar, zoals ook de Commissie en de Commissie visserij voortdurend opmerken, er dienen nog veel verbeteringen te worden aangebracht in de controleprogramma's van alle lidstaten.
Mijnheer de Voorzitter, de visserij is een economische activiteit van primair belang, die gepaard gaat met enorme investeringen en die werkgelegenheid verschaft - onder vrij zware omstandigheden, dat is zeker - aan complete regio's van de Europese Unie.
Het Europees Parlement is zich bewust van het tekort aan middelen en erkent de noodzaak van een verantwoorde visserij.
We eisen ook de toepassing van dezelfde maatstaven voor iedereen.
Zoals de heer Katiforis zegt, is het wegwerpen van ongewenste bijvangsten een onaanvaardbare verspilling van natuurlijke rijkdommen.
Wij socialisten zijn van mening dat opkomen voor het gemeenschappelijk visserijbeleid betekent dat men opkomt voor gecontroleerde en aan regels gebonden visserijactiviteiten.
Alleen met het GVB kunnen we zorgen voor controle, milieubescherming en duurzame economische activiteiten.
Wij moeten dus nauwlettend toezien op elke verontreiniging door de industrie, maar ook door de huishoudens.
De vermindering van de capaciteit met 30 à 40%, die de Commissie had voorgesteld, werd door de Raad tot 5 en 10% verzwakt. Wij zullen ook selectief moeten gaan vissen.
Het is daarom een goede zaak de relatie tussen visserij en milieu te onderzoeken en te analyseren.
Ten eerste zijn de visserijproductie en de instandhouding van het mariene leven en de mariene rijkdommen twee verschillende dimensies van eenzelfde probleem.
Natuurlijk zijn we het er allemaal over eens dat er problemen zijn met de instandhouding van de visbestanden, maar toch wil ik u, mijnheer de commissaris, nogmaals zeggen wat ik u en de Commissie visserij al eerder heb gezegd: er gaapt een enorme kloof tussen Brussel en de vissers.
Insolvabiliteitsprocedures
Mijnheer de Voorzitter, ik meen dat wij het er allemaal over eens zijn dat wij een Europese rechtsruimte tot stand moeten brengen.
In dit stadium zou ik echter een niet zozeer technische dan wel filosofische en praktische opmerking willen formuleren.
Een van de redenen van het verschil in concurrentievermogen tussen Europa en bijvoorbeeld de Verenigde Staten ligt juist in het feit dat iemand aan de overzijde van de oceaan, in tegenstelling tot bij ons, een herkansing krijgt.
Juist daarom is het zo belangrijk dat wij een juridisch referentiekader tot stand brengen dat aansluit bij de nieuwe eisen van de mondialisering van de economie.
Gisteren had de Voorzitter nog aangekondigd dat de commissaris vanwege andere verplichtingen afwezig zou zijn. Kennelijk is hij uit respect voor het Parlement van gedachten veranderd.
In de tweede plaats willen wij vandaag een concreet aspect van deze ernstige milieuramp belichten, namelijk de gevolgen ervan voor de visserijsector en de aquacultuur in de getroffen gebieden.
"Voorkomen is beter dan genezen" zegt het spreekwoord, en dat geldt ook voor de begroting, waarde collega's.
Zoals het Parlement al in zijn eerste resolutie van 20 januari jongstleden aangaf, moet er rekening worden gehouden met de belangen van de visserij-industrie, de oesterteelt en het toerisme, die het zwaarst getroffen zijn.
Galicië en Bretagne, de twee meest westelijke delen van het Europese vasteland, zijn ook door deze olievlekken aan elkaar verwant.
Dat is onaanvaardbaar.
Mijnheer de Voorzitter, twee en een halve maand na de ramp met de Erika is het belangrijk dat wij het opnieuw over die olieramp hebben omdat de omvang van de economische, sociale en ecologische ramp voor onze Atlantische kust veel groter is dan aanvankelijk werd gedacht.
Het was dan ook volkomen gerechtvaardigd dat ons Parlement een nieuwe ontwerpresolutie opstelde. Onze fractie heeft daaraan een heel belangrijke bijdrage geleverd.
De burgers begrijpen immers niet waarom Europa aanvaardt wat de Amerikanen afwijzen en waarom Europa, dat gewoonlijk zo graag milieuwetgeving uitvaardigt, niets voor de veiligheid op zee doet.
Naast het milieu is ook de economie, zoals vele afgevaardigden hier al hebben gezegd, zwaar getroffen.
De weekdierkweek, visserij, oesterkweek en viskweek hebben zware schade geleden. Bovenop de olieramp heeft ook de storm op vele plaatsen schade aangericht.
Het is hoog tijd dat de veiligheidsmaatregelen voor de scheepvaart in de Gemeenschap worden aangescherpt. Het zou reders bijvoorbeeld verboden moeten worden onder een goedkope vlag te varen, een praktijk waar men ook in de visserijsector steeds vaker op terugvalt.
Ik heb 5 ontwerpresoluties overeenkomstig artikel 42, lid 5, van het Reglement ontvangen.
Dat is niet alleen een vermoeden, maar wij en verschillende lidstaten hebben daarvoor concrete bewijzen. Bovendien vermoeden wij dat de Commissie een van haar belangrijkste taken niet goed vervult: die van hoedster van de communautaire verdragen.
Daarmee schendt Israël alle internationale normen, om te beginnen het vierde Verdrag van Genève.
Een Israëlische vredesbeweging heeft een lijst van ondernemingen in de nederzettingen verspreid, om het de Commissie en de lidstaten gemakkelijker te maken bewijzen te leveren; een Palestijnse NGO heeft onweerlegbare bewijzen vergaard dat verschillende producten op de markt van de lidstaten uit de bezette gebieden afkomstig zijn en deze bewijzen overgelegd aan de douane van de verschillende lidstaten.
Enkele producten uit de Golan en de bezette gebieden zijn bijvoorbeeld wijn en dergelijke.
De Commissie heeft de afgevaardigde hierover trouwens in januari 2000 reeds schriftelijk van antwoord gediend.
Vanuit het standpunt van de Europese Unie laat de overeenkomst derhalve geen twijfel bestaan, zoals overigens onmiskenbaar uit het schriftelijke antwoord van commissaris Christopher Patten kan worden afgeleid. Hij verduidelijkt daarin het volgende:
Mijnheer de Voorzitter, het is genoegzaam bekend in welke moeilijkheden het vredesproces in het Midden-Oosten verkeert.
Daarom zou het, vanuit een bepaald gezichtspunt, redelijk kunnen zijn om te verdedigen dat de beoordeling van de ongeoorloofde export naar Europa vanuit de joodse nederzettingen in Palestijnse gebieden moet worden uitgesteld tot er een definitief vredesakkoord is bereikt, omdat deze export niet als een politiek probleem van de eerste orde wordt beschouwd.
Helaas is het nu eenmaal zo dat in een conflict als het Israëlisch-Palestijnse uiteindelijk alles wordt gepolitiseerd als er niet op tijd passende maatregelen worden genomen om dat te vermijden.
Wij hebben besloten onze agenda tot politieke thema's te beperken".
Het is goed dat de twee hoogste vertegenwoordigers van het Parlement en de Commissie het meer beladen vredesproces prioriteit hebben gegeven.
Beter lijkt mij het resultaat af te wachten van de trilaterale werkgroep met betrekking tot de oorsprongsregels die op initiatief van Israël, de Europese Commissie én de Palestijnen zal worden bijeen geroepen.
Want dit vredesproces verdient de absolute prioriteit en zeker vanuit de Europese Gemeenschap, vanuit Europa kunnen wij dit geen duimbreed in de weg leggen.
Ik ben blij met de voorzichtige aanpak waar de commissaris in dit vraagstuk voor heeft gekozen, ten eerste omdat de kwestie inderdaad zeer complex is.
Het is altijd moeilijk de herkomst van goederen te achterhalen. Dat geldt zeker voor goederen uit het Midden-Oosten.
Er bestaan talloze joint ventures tussen Israëliërs en Palestijnen, en in sommige gevallen zijn de landbouwproducten deels op Palestijns grondgebied en deels in de staat Israël geproduceerd. Dit is een bemoedigende ontwikkeling, want deze gemeenschappelijke handel in het Midden-Oosten levert het fundament voor een duurzaam vredesakkoord.
Omdat de eerbiediging van deze beginselen door de wereld en de EU ten grondslag ligt aan het in gang gezette vredesproces, ondermijnen de schendingen van die beginselen dus de grondslagen van het vredesproces.
De lidstaten van de EU en Israël moeten zich aan de regels in de handelsovereenkomst houden wat betreft strenge controle op de aanduiding van het land van herkomst, en de invoerrechten moeten gerestitueerd worden.
De stemming is goed verlopen, maar ik wilde even opmerken dat er een fout in Zweedse vertaling zit.
De verzamelde gegevens zijn immers niet alleen bestemd voor wetenschappelijk gebruik.
Het voorstel van de Raad voorziet in een systeem van geleidelijke verwijdering van aangetaste vissen en in een vaccinatieprogramma.
Wij moeten de getroffen bedrijven helpen om de infectiehaard op te ruimen en te voorkomen dat de ziekte zich door de handel in levende vissen verspreidt.
De Canadese ISA-variant verschilt echter van de Europese en dus kan het vaccin hier niet worden gebruikt. Het kan wel als uitgangspunt voor de ontwikkeling van een vaccin tegen de Europese variant worden gebruikt.
Het is dus belangrijk dat de Commissie voldoende geld uittrekt om de ontwikkeling van een doeltreffend vaccin tegen de Europese variant van het ISA-virus te ondersteunen.
De bevordering van de vrouwen in de besluitvorming is sedert 1995 een van de prioritaire terreinen van het actieprogramma van de Europese Unie voor gelijke kansen en een van de verbintenissen die de instellingen van de Unie en de lidstaten telkens opnieuw aangaan als ze het over de gelijkheid van mannen en vrouwen hebben.
In datzelfde artikel staat voorts: "Zij dragen bij tot de vorming van een Europees bewustzijn en tot de uiting van de politieke wil van de burgers van de Unie" .
Ze vertrouwt de politieke partijen een belangrijke rol in de totstandbrenging van een democratisch Europa toe.
Dat kan bijvoorbeeld door de uitvoering van positieve acties, door de bevordering van de pariteit in onze politieke partijen.
Tot besluit herinner ik aan de conclusies van de in april 1999 door de Commissie georganiseerde conferentie over mannen en vrouwen aan de macht.
Dat is nog lang niet genoeg, zeker gezien het feit dat de verhoudingen per lidstaat enorm variëren. In de Noordse landen zijn vrouwen op hoog management- en besluitvormingsniveau veel beter vertegenwoordigd dan elders.
Mijn fractie ziet over het algemeen weinig heil in het gebruik van quota, omdat die op lange termijn een averechts effect kunnen hebben en hun doel zelfs voorbij kunnen schieten.
We steunen daarom de resolutie over vrouwen en besluitvorming, die ter gelegenheid van Internationale Vrouwendag op 8 maart wordt aangenomen. In deze resolutie zijn tien amendementen van de liberale fractie overgenomen en wordt in minder prescriptieve termen verwezen naar het gebruik van quota, in overeenstemming met de bovenstaande benadering.
In tegenstelling tot wat sommigen beweren, ging het er immers niet om het sedert enkele jaren gevoerde stabiliteitsbeleid op losse schroeven te zetten.
Wij moeten ook het programma voor de trans-Europese netwerken opnieuw op de sporen zetten zoals het in 1994 werd voorgesteld. Voorts hebben wij een grootschalig programma inzake onderzoek en ontwikkeling nodig om ervoor te zorgen dat de investeringen tot innovatie leiden.
Hoe kan iemand denken dat investeringen niet als instrument voor het beheer van de vraag mogen dienen maar op grond van hun eigen verdiensten moeten worden uitgevoerd?
Zulke maatregelen moeten een integrerend onderdeel zijn van de permanente institutionele omschakeling waarmee de overgang naar een kenniseconomie gepaard moet gaan.
Omdat liberaal rechts de ingediende amendementen heeft verworpen, stemmen wij tegen de ontwerpresolutie.
Hoewel we het ermee eens zijn dat een zekere belastingharmonisatie noodzakelijk is voor een goed functionerende interne markt, vinden we amendement 4 veel te ver voeren en veel te ongenuanceerd wat betreft belastingharmonisatie.
De regelgeving en de controlemiddelen moeten niet alleen strenger worden gemaakt, maar ook strikt worden toegepast.
Samen met onze vrienden van de UDB pleit ik, en dat staat ook in de ontwerpresolutie die daarjuist is goedgekeurd, voor twee belangrijke richtsnoeren voor de sanering van de mondiale koopvaardij en de bescherming van de Bretoense kust.
Dat is schandelijk.
Voorts spreken wij in onze resolutie onze voldoening uit over het feit dat bepaalde plaatselijke gemeenschappen, zoals het departement La Vendée, het initiatief hebben genomen om een nauwkeurige inventaris van de toestand van de kusten te maken voordat de eerste olievlekken daar aanspoelden.
Iedereen moet zijn eigen rol spelen.
De Commissie, die zich in deze kwestie voor een keer - jammer genoeg - niet aan de Amerikanen spiegelt, moet zo snel mogelijk een algemeen kader voor de veiligheid op zee vaststellen.
Ik herinner eraan dat de Erika in Valetta was geregistreerd.
Waarom moeten wij onze visserijvloot inkrimpen als derde landen hun druk op de visbestanden opvoeren?
Ik verklaar de zitting van het Europees Parlement, die op 2 maart jongstleden werd onderbroken, te zijn hervat.
Dat doet mij bijzonder veel genoegen, mevrouw Banotti. Ik denk dat de betrokken collega's onze quaestoren veel dank verschuldigd zijn.
Het ware beter geweest als ze zenders in alle talen had geleverd.
Ik hoop dat wij hier op de Finse televisiezender ook beeld te zien krijgen en dat er niet alleen geluid te horen is.
Het succes van Europa zal van ons afhangen, van de economische groei die wij aan het Europese systeem zullen weten op te leggen, van de werkgelegenheid die wij zullen weten te creëren, van het onderwijsniveau van onze burgers en de scholing van onze arbeidskrachten. Dit zijn echter, zoals premier Guterres reeds zei, geen nieuwe vraagstukken.
In Lissabon wachten ons aldus talrijke uitdagingen.
De eerste uitdaging betreft de technologische ontwikkeling.
Wij moeten opnieuw koploper zien te worden. Daarom hebben wij het eEurope-initiatief genomen, waarvan de Commissie in haar administratieve hervorming een concreet voorbeeld heeft willen geven.
Het was niet gemakkelijk om zover te komen, maar ik kan u verzekeren dat dit doel verre van irrealistisch is, en wel degelijk binnen bereik ligt.
Wij moeten ook overal beste praktijken verspreiden en deze naar Europees vlak overhevelen.
In deze jaren zal beslist worden wie in de komende eeuw de overhand zal hebben. Wij kunnen een groot, sterk Europa creëren, een Europa waar iedereen achter staat, mits wij onze burgers enthousiast kunnen maken voor de herovering van de verloren toppositie.
De betrokken taken horen altijd grotendeels bij de lidstaten te liggen, of het nu gaat om onderwijs en onderzoek, het vergroten van de concurrentie of het wegnemen van de belemmeringen voor ondernemerschap.
Bij het realiseren van onze doelstelling onderstrepen wij het belang van het Europees sociaal model. Wij vinden tegelijkertijd dat dit geen star, gestagneerd systeem kan zijn dat is gebaseerd op in de samenleving bereikte gunsten, maar dat het zich moet ontwikkelen naarmate de maatschappij verandert.
Werk moet de beste manier zijn het welzijn van het gezin te waarborgen, maar als dit echt niet mogelijk is, is er het sociaal vangnet om uitsluiting te voorkomen.
We weten allemaal dat de Europese Unie, ondanks het economische herstel, voor te veel mensen nog altijd verre van bevredigend functioneert. Voor vijftien miljoen medeburgers werkt de EU zelfs simpelweg in het geheel niet.
Zoals de premier zelf al opmerkte is er op de Europese kapitaalmarkten te weinig risicokapitaal beschikbaar.
We doen te weinig aan onderzoek en ontwikkeling, individueel, als staten, en collectief, in Europees verband.
Het is heel duidelijk dat we oude maatschappelijke uitgavenpatronen moeten omvormen tot een stelsel van nieuwe economische en sociale mogelijkheden.
Als men in Lissabon de doelstellingen kan realiseren die hier vandaag ter sprake zijn geweest, zal dat een belangrijke stap op weg zijn naar de realisatie van de dynamiek waarover ik eerder heb gesproken.
Het zijn met name vrouwen en jongeren die er de gevolgen van ondervinden, die op dramatische wijze tot uiting komen in het verschijnsel van ongeveer vijftig miljoen uitgeslotenen.
Wij moeten de financiële vooruitzichten van de Unie heroverwegen en het MKB met voortvarendheid steunen. Er moet werk worden gemaakt van vernieuwing van het onderwijs en van uitbreiding en verbetering van de beroepsopleidingen.
De bevoegdheden die u overeenkomstig de Verdragen geniet zijn te groot, met name op economisch en handelsgebied. Iedereen kent de desastreuze gevolgen van uw ultraliberale en mondialistische beleid, dat alle denkbare terreinen beslaat.
Wat de werkgelegenheid, de sociale zekerheid, het gezinsbeleid en het pensioenbeleid betreft, zijn wij verplicht eerst aan onze Europese medeburgers te denken.
De Centrale Bank heeft gezegd dat de prijzen niet meer dan 2% mogen stijgen.
Indien de Deense regering vandaag hetzelfde beleid zou voeren, zou ze onwettig en in strijd met de grondwet handelen, omdat het begrotingstekort toen 3,9% bedroeg.
Ik vind dat de ministers het Deense voorbeeld zouden moeten bestuderen wanneer ze het in Lissabon over de economie hebben.
En de vraag die ik u heel openlijk wil stellen is of de fungerend voorzitter van de Raad van de Europese Unie hier 14 of 15 landen van de Unie vertegenwoordigt.
Als dat het sociaal-democratisch beleid is voor de economie van de toekomst, moet ik de voorzitter eraan herinneren dat de Interneteconomie met name wordt gehinderd, en de Europese achterstand met name wordt veroorzaakt, door het gebrek aan ondernemingszin. Dat geldt voor het onderwijs, het beleid van de regeringen en het functioneren van de instellingen.
Met deze agenda wordt benadrukt dat een sterke en dynamische economie en een beter concurrentievermogen meer werkgelegenheid in de EU moeten scheppen.
Er moet gemeenschappelijk geïnvesteerd worden om het onderzoek en de ontwikkeling te stimuleren, met name op het gebied van informatietechnologie. Voorts dient de interne markt versterkt te worden en moet het vereiste kader geschapen worden voor de optimale benutting van nieuwe technologieën en de ontwikkeling van elektronische handel via Internet.
Gemeenschappelijke doelstellingen zijn belangrijk, maar het is even belangrijk dat de lidstaten hun soevereiniteit behouden en de verantwoordelijkheid voor hun sociaal en werkgelegenheidsbeleid zelf blijven dragen. Er moet een zekere concurrentie tussen de systemen bestaan om de dynamiek en de ontwikkeling van het sociaal beleid en het werkgelegenheidsbeleid te kunnen garanderen.
U wees op het bestaan van vijftien verschillende publieke opinies, maar het zijn er in feite veel meer.
Bovendien dreigt het gevaar van een dualisering van onze publieke opinie ten gevolge van de globalisering.
Elke regio moet kunnen meekomen en ook iedereen moet kunnen participeren aan de kennissamenleving.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Guterres, mijnheer Prodi, dames en heren, ik ben blij dat de Commissie en het Portugese voorzitterschap van de Raad de volledige werkgelegenheid als doel van het Europese beleid beschouwen.
Ten tweede zal nader worden onderzocht welke initiatieven moeten worden ontplooid om maatschappelijke uitsluiting in onze maatschappij te voorkomen en tegen te gaan.
Ten derde zullen de leiders komen met nieuwe programma's die ervoor moeten zorgen dat de EU in alle segmenten van de veranderende, jonge IT-markt vooroploopt.
Mondialisering zal en mag echter geen absolute, vrije toegang tot de markt impliceren voor alle producten en diensten die momenteel in omloop zijn.
Wij moeten geen Europa van haves en havenots creëren.
Voorzitter, een goed functionerende arbeidsmarkt met duurzaam evenwicht tussen vraag en aanbod is een breed gekoesterde wens.
Specifieke instrumenten zoals de rente en de wisselkoers zijn niet meer inzetbaar.
Het is daarom zaak op de werkgelegenheidstop goede duurzame afspraken te maken om het kwaad van de werkloosheid te bestrijden, uiteraard rekening houdend met het beginsel van subsidiariteit, want het is toch vooral in de lidstaten zelf waar men de problemen moet aanpakken.
Wij hebben op dit ogenblik natuurlijk een macro-economische samenwerking, het zogenaamde Keulse proces, we hebben een proces op het gebied van werkgelegenheid, het proces van Luxemburg; wat gaat deze top nu werkelijk aan nieuws doen op dit gebied?
Daarom verwelkom ik het document van de Commissie ter voorbereiding van de top van Lissabon met zijn twee centrale elementen.
Wij mogen niet vergeten dat onze grootste taak erin bestaat Europa te genezen, met andere woorden ontwikkeling is belangrijk.
Heel vaak hebben ze veel te veel kapitaal, en heel vaak worden ze in de watten gelegd.
Het is van zeer groot belang dat men zorgt voor integratiemechanismen.
Ik vind dan ook dat er geïnvesteerd moet worden in computers voor de basisscholen; in mediavoorzieningen voor de dunbevolkte gebieden; in openbare technische bibliotheken; en in een publieke sector die niet mag worden verzwakt maar juist moet worden versterkt.
De voorbereidende documenten stellen ons in dit opzicht niet bepaald gerust.
Een dergelijke centralistische onderlinge afstemming zou betekenen dat het subsidiariteitbeginsel opnieuw moet worden geschonden, het beleid op een groot aantal details opnieuw moet worden gestandaardiseerd en zeer verschillende lidstaten opnieuw verplicht worden hun beleid onderling te coördineren. Naast de starheid van de eenheidsmunt wordt nu ook op andere terreinen korte metten gemaakt met de flexibiliteit.
Voor de elektronische handel moeten we zorgen voor duidelijke, gemeenschappelijke Europese regels.
Een dergelijk herstel gaat gepaard met vele uitdagingen.
Een daarvan is de uitdaging tot het creëren van een elektronisch Europa, waarin plaats is voor alle burgers en niemand aan de zijlijn blijft staan.
Ik ben het van harte eens met het nieuwe strategische doel om in Europa een maximale dynamiek en concurrentiegerichtheid te realiseren.
Een andere ambitieuze doelstelling is de proactieve rol die men wil gaan spelen bij de inrichting van cyberspace.
Eigenlijk zou ik het liever een informatie-economie willen noemen, omdat het economische aspect het belangrijkst is.
Dat is een goede zaak, want we kunnen ons niet uitsluitend richten op de nieuwe economie.
Dat is binnen handbereik gekomen.
We moeten ook erkennen dat we een andere economie, een ander economisch beleid nodig hebben.
Ik denk dat de speciale top in Lissabon een keerpunt zal zijn op weg naar verantwoord economisch handelen in de Europese Unie.
Ik ben ook blij met de steun die Portugal van de Commissie krijgt, zeker ook door haar mededeling over "Europa, een informatiemaatschappij voor iedereen".
Er is vooralsnog te weinig inhoud gegeven aan het pakt van Keulen voor de werkgelegenheid.
De richtsnoeren voor de werkgelegenheid van Luxemburg zijn door de lidstaten op een aantal vlakken onvoldoende omgezet, ik denk daarbij aan het levenslang leren. Dat is ook gebleken uit het verslag van 1999 over de werkgelegenheid.
Het hoofddoel van de top, versterking van het concurrentievermogen van de Europese economie, moet zo snel mogelijk worden bereikt.
We willen een Europese Vennootschap met minimumnormen voor de medezeggenschap voor de werknemers.
Hij zei: "Geef me een steunpunt en ik til de wereld op".
Rest ons nog het steunpunt.
Wij willen een dergelijke afgang in de toekomst voorkomen. De ideeën die u ons uiteenzet zijn zo inspirerend dat ze Europa in beweging kunnen zetten en dit continent de toekomst kunnen bieden waaraan de heer Goebbels zojuist refereerde.
U moet er derhalve bij uw collega's op aandringen de benodigde fondsen ter beschikking te stellen, zodat u deze voorstellen kunt financieren.
U kunt hiertoe een eerste aanzet geven; dat zou mijns inziens een buitengewoon belangrijk signaal zijn.
Dit is een omvangrijke taak. Wij rekenen op u.
Het doet me genoegen dat u dit vraagstuk zojuist benadrukt hebt. Wij willen immers geen maatschappij waarin innovatie gepaard gaat met de afbrokkeling van de sociale cohesie.
Kunnen we volledige werkgelegenheid creëren zonder het ondernemerstalent tot bloei te laten komen?
Ten eerste, in de methode moet het zo zijn dat de werkgelegenheidsstrategie en de nieuwe coördinatieprocedure voor sociale zekerheid niet ondergeschikt mogen worden aan een macro-economisch beleid dat alleen gericht is op stabiliteit.
Ten tweede, uw engagement zou ik zeer sterk willen ondersteunen om duidelijke doelstellingen vast te leggen, zowel wat betreft economische groei als met betrekking tot de werkgelegenheidsgraad.
Ik denk daarom dat er op de top van Lissabon een beslissing genomen moet worden over drie belangrijke vraagstukken.
De Europese burgers moeten hier ook in geloven en het niet zien als iets abstracts waarover alleen maar in Brussel of Straatsburg wordt gesproken.
De overgang naar de nieuwe informatiemaatschappij kan niet langer wachten. De economie moet op innovatie en kennis gebaseerd zijn.
Daarnaast zal men ook de werkgelegenheid in de dienstensector moeten vergroten door de ondernemingszin te bevorderen en de administratieve lasten voor het midden- en kleinbedrijf te verlagen.
Ook het Japanse model moet bekeken worden, want daaruit kunnen we in Europa lessen leren wat betreft de arbeidsorganisatie en de verantwoordelijkheden van de overheid, de ondernemingen en de werknemers bij het realiseren van de ondernemersdoelstellingen.
Mijnheer de Voorzitter van het Europees Parlement, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, mijnheer de voorzitter van de Commissie, na al hetgeen reeds is gezegd loopt men, als een van de laatste sprekers, het risico in herhaling te vervallen.
Zoals de heer Guterres reeds zei, is men in Lissabon niet van plan een nieuwe processen op stapel te zetten, maar veeleer een band te leggen tussen de in Luxemburg, Cardiff en Keulen besloten maatregelen.
Mijnheer de voorzitter, ik zou u willen vragen of het gepland is dat deze top conclusies oplevert op basis waarvan concrete maatregelen met een tijdspad kunnen worden genomen die gericht zijn op een grotere participatie van vrouwen aan het arbeidsproces en vooral in de nieuwe kenniseconomie.
Geachte afgevaardigden, ik ben u zeer erkentelijk voor de relevante en uitstekende bijdragen tijdens dit debat ter voorbereiding van de buitengewone top van Lissabon.
Ten eerste zou het wenselijk zijn dat in 2002 alle scholen en beroepsopleidingscentra in Europa aangesloten zijn op Internet en dat op die scholen de juiste docenten werken om de jongeren die na het verstrijken van de leerplicht de school verlaten de noodzakelijke bagage mee te geven en al degenen die een beroepsopleiding volgen, of het nu werklozen zijn of niet, een soort "rijbewijs" voor de informatiemaatschappij te geven waaruit blijkt dat ze hebben geleerd met computers om te gaan en te surfen op Internet.
Het is gebleken dat bij een dergelijke ingrijpende overgang vooral de werkgelegenheidsproblemen van de oude economie altijd worden opgelost door een beroep te doen op de nieuwe economie en op de instrumenten die deze biedt.
Wij kunnen echter niet zonder, als wij onze nieuwe, noodzakelijke doelstellingen voor productiviteitsverbetering willen bereiken. Ons probleem is dus in feite hoe wij de perifere staatshuishoudingen voor een crisis kunnen behoeden.
Het gaat hierbij om voorschriften voor aanbestedingen, voor de kapitaalmarkt en de eerste aanzet tot coördinatie van de sociale zekerheid. Het heeft geen zin mobiliteitskansen uit te dokteren, en - overigens zeer succesvolle - programma's als Erasmus en Socrates uit te vaardigen om de mensen mobieler te maken, als wij daarvoor geen hulp krijgen in de vorm van de voor deze mobiliteit noodzakelijke voorschriften inzake sociale zekerheid.
Ik heb zes ontwerpresoluties ontvangen overeenkomstig artikel 37, lid 2 van het Reglement.
Helpt u mij deze vergadering vlot af te werken door zich aan de spreektijd te houden.
Hoewel dit een document van een paar honderd bladzijden is, gaat het om een algemeen programma.
Als hulpverleners moeten wij er voor zorgen dat de door ons overgedragen kennis en technologie duurzaam is, dat wil zeggen ze mag geen ernstige schade toebrengen aan het milieu en de natuurlijke hulpbronnen.
Mijn werk is uiteraard in sterke mate gegrondvest op de ervaringen en de werkzaamheden van de eerste lezing.
Bij het analyseren van de huidige situatie ben ik gestuit op drie of vier gevallen waarin het Parlement volgens mij moet proberen de tekst van de Raad te wijzigen.
Wat de geldigheidsduur van de wetgeving betreft, is er volgens mij geen reden om ons voor eens en altijd vast te pinnen.
Deze zou van groot nut kunnen zijn en daarom hoop ik dat Parlement zich bij de stemming achter dit voorstel zal scharen.
Ik wil tot slot nog één ding zeggen.
Er is veel gesproken over vervuiling en de gevolgen van vervuiling, maar de situatie waarin de ene natuurramp de andere opvolgt, hebben we eind vorig jaar in Midden-Amerika en Venezuela gezien en nu in Mozambique en Madagaskar.
Wij moeten met behulp van financiering lokale onderzoekers meer verantwoordelijkheid geven, zodat gezorgd wordt voor een ontwikkeling die de lokale bevolking ten goede komt en voor handhaving van de activiteiten zodra de geldschieters zijn vertrokken.
De vorige verordening liep eind 1999 af.
Ten slotte zijn wij het niet eens met amendement 17. Dit strookt niet met de bepalingen of formuleringen die gebruikelijk zijn in verordeningen en is volgens ons overbodig.
Ik vind het prima om nu te spreken, maar er komt eerst nog een ander verslag.
Dank u wel, mijnheer Bouwman.
In al deze verdragen staat dat ontwikkelingslanden geholpen moeten worden bij het zoeken naar oplossingen voor de problemen die zij met hun bossen hebben.
Als de bossen in de komende jaren net zo sterk worden aangetast als tot nu toe, zal in eerste instantie de plaatselijke bevolking het kind van de rekening worden, en dan de rest van de wereldbevolking. Wij merken nu immers al hoe dramatisch de klimaatveranderingen zijn.
Met de uitvaardiging van een nieuwe verordening van de Raad betreffende de tropisch bossen heeft de Commissie dan ook adequaat gehandeld en ik onderschrijf van harte de amendementen van de rapporteur. Ik wil hem trouwens complimenteren met zijn werk waarmee hij niet alleen bewijs levert van zijn kennis van zaken, maar ook interessante perspectieven biedt.
Daarom moet men oog hebben voor de grote moeilijkheden die de noodzakelijke deelname van deze kwetsbare bevolking in de weg staan: de bosgebieden worden vaak geteisterd door hevige conflicten; het toerisme wordt nog te vaak als wondermiddel afgeschilderd, maar leidt vaak in feite tot uitwassen; ook wordt de plaatselijke wetgeving voor de bossen in de betreffende gebieden nauwelijks toegepast.
In de verordening wordt ook specifiek melding gemaakt van de noden van de inheemse bevolking die van het bos afhankelijk is en van de genderproblematiek. Ook daarmee moet rekening worden gehouden.
We hebben zojuist gesproken over de milieuverordening. De opmerkingen die ik toen maakte over een aantal horizontale kwesties gaan ook grotendeels op voor de verordening inzake de bossen.
Tot slot geeft de Commissie geen steun aan amendement 8 betreffende de bankgaranties, om de reeds eerder aangegeven redenen.
Wij zijn tegen speciale bepalingen in specifieke begrotingslijnen, omdat dit indruist tegen ons gemeenschappelijke doel: vereenvoudiging en eenmaking van de administratieve procedures.
De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
In de hele Unie zijn wij het er over eens dat als de zeeën bevuild worden er iets moet gebeuren.
Nogmaals, ik verwijs even naar de Erika maar ook naar andere zaken.
Dat het percentage 90% zou moeten zijn, dat is één punt.
Als je voor het afval toch al betaald hebt, kan je het net zo goed in de haven afgeven.
Even iets ter informatie: we weten dat alleen al in de Noordzee per jaar 70.000 m3 illegaal geloosd wordt, en omgekeerde weten we ook dat hoogstens 5 à 10% van de schepen nu de correcte weg volgt, en het afval in de haven afgeeft.
De burgers zijn het zat dat Europa en de ministers bij iedere ramp krokodillentranen plengen, zoals we dat bij de "Erika" hebben gezien.
Voorzitter, mevrouw de commissaris, mijnheer de rapporteur, gelukgewenst met uw verslag.
Wij kunnen daarbij profiteren van de inmiddels opgedane praktijkervaringen in havens onder andere in mijn woonplaats Rotterdam.
Ik ben met name erg blij met zijn onvoorwaardelijke steun aan het voorstel dat gericht is op een betere preventie van vervuiling en op het voorkomen van oneerlijke concurrentie. Daarin komt een bepaling voor op grond waarvan milieueisen van toepassing zijn op alle schepen, ongeacht de vlag waaronder zij varen en in alle havens van de Gemeenschap adequate afvalontvangstvoorzieningen beschikbaar moeten zijn.
Tenslotte wil ik nog het volgende zeggen tegen degenen die om economische redenen nog steeds twijfelen: bedenk eens hoeveel kosten er zijn verbonden aan het alternatief, het opruimen van de olie in onze zeeën!
Op dit punt moeten dan ook afdoende maatregelen worden getroffen. Als wij niet tot een goede oplossing in staat zijn, zal deze richtlijn tot mislukken gedoemd zijn.
Misschien zouden wij het woord "substantieel" in de tekst moeten opnemen in plaats van een concreet percentage.
Natuurlijk is het Parlement altijd blij als de Commissie zich als onze partner in de strijd ziet, en niet persé bevelen opvolgt, bevelen die de Raad trouwens nog helemaal niet heeft gegeven.
Dat zou zinloos zijn.
Dat is ook geen Europese aanpak.
Hij heeft echter wel gezegd waar het op staat.
Dat is het eigenlijke verschil tussen de houding van het Parlement en het gemeenschappelijk standpunt van de Raad.
Het vrachtverkeer op de EU-wegen neemt toe, zowel in aantal als in omvang, en volgens ons zijn er drie redenen waarom dit voorstel zo belangrijk is.
Allereerst is er het veiligheidsaspect dat al eerder aan de orde is geweest.
Ten derde zijn er de positieve effecten op het milieu dankzij de mogelijkheid van het gebruik van stillere, minder vervuilende voertuigen.
Drie voertuigen mochten helemaal niet meer verder rijden.
Slechts 13 voertuigen bevonden zich in een volledig acceptabele staat.
Het ergste geval was een Poolse vrachtwagen waarvan de remmen van de trekker geheel ontbraken, de bevestiging van de vracht gebrekkig was en de remmen van de trailer ernstig lekten.
In die landen wordt nu net niet gecontroleerd op de tewerkstellingsvergunning en op eventuele arbeidsverhoudingen.
Mijnheer de Voorzitter, commissaris de Palacio, het is de bedoeling dat het al uit 1998 daterende voorstel van de Commissie de richtlijn betreffende de jaarlijkse keuringen van bedrijfsvoertuigen gaat vervangen.
Bij het uitvoeren van de sancties moet men echter in acht nemen dat de sanctie in geen geval gericht mag zijn tegen een lidstaat, maar alleen tegen een chauffeur of ondernemer.
Als het om mensenlevens gaat, kan onze verantwoordelijkheid nooit groot genoeg zijn.
De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
Het was toch een grote verrassing dat de stemming gepland was voor 12.00 uur.
Ik vraag nu het Parlement of het instemt met verplaatsing van de stemming over het verslag-Lannoye naar morgen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, dames en heren, als de Europese burgers op zoek gaan naar Europa, zoeken zij vooral in Brussel en dan in de eerste plaats bij de Commissie.
Als u deze kant op gaat zullen wij het helemaal met u eens zijn.
Ik stel voor dat u bij het volgende programma eerst aangeeft op welke fronten succes werd geboekt, en waar het misliep. Dan kunt u ook toelichten in hoeverre u bereikt heeft wat u zich had voorgenomen.
Als wij er niet in slagen deze betere communicatie tot stand te brengen, zal ons gemeenschappelijke doel, te weten een grotere opkomst bij de volgende Europese verkiezingen, niet haalbaar zijn.
Dat zou jammer zijn niet alleen voor ons als leden van dit Parlement - hoewel wij dan misschien geen leden meer zijn - maar voor heel Europa.
Nu heb ik begrepen dat dit hier de normale gang van zaken is en men gewillig deze lijsten produceert.
Dit ontwerp is echter niet verwerkt in het compromisvoorstel en daarom zetten wij hier een dikke nota bene bij voor de toekomst. Wij hebben vraagtekens bij deze gang van zaken.
Het werkprogramma van de Commissie bevat goede en minder goede elementen.
Uit deze studie blijkt dat de arbeidsomstandigheden in een aantal belangrijke sectoren over het geheel genomen zijn verslechterd.
Als parlementslid uit het Ierse kiesdistrict Connaught Ulster, een perifeer gebied in deze Unie, geloof ik sterk in een echte, tastbare vertegenwoordiging van de kleine lidstaten in de structuren van de EU.
Het staat buiten kijf dat de Europese Raad, die vijftien regeringen vertegenwoordigt, zijn structuren zal moeten verbeteren.
Het staat vast dat we midden in een informatietechnologische revolutie zitten en niet slechts medereizigers mogen zijn terwijl deze veranderingen zich voltrekken.
Wie de verlossende bel zal luiden en wanneer, is moeilijk te voorspellen.
Bij zijn aantreden beloofde de heer Prodi in onze fractie en hier in de plenaire vergadering plechtig dat hij een frisse wind zou doen waaien op het gebied van openheid.
Elk document dat de Commissie aan derden geeft, zouden wij ook kunnen krijgen.
De leden van dit Parlement zouden niet langer als laatsten worden ingelicht.
Wij zouden niet langer hoeven te aanvaarden dat werkgevers of mensen van de COPA-landbouworganisatie documenten hebben die wij niet kunnen krijgen.
De volksvertegenwoordigers worden beloond met privileges, terwijl elementaire documenten van het besluitvormingsproces geheim gehouden worden.
Uit hoofde van mijn verantwoordelijkheid als lid van het Parlement heb ik gisteren alle regeringsleiders een brief in deze zin gestuurd.
Ik citeer met instemming één van de eerste zinnen daaruit: "In regionaal verband en op wereldtoneel moet de Europese Unie actief optreden."
Ik wil nu even stilstaan bij enkele economische en sociale punten.
Is dit geen goed voorbeeld voor de rest van Europa?
Voorzitter Prodi heeft gisteren mijn woorden gebruikt toen hij het had over het gebrek aan toekomstperspectieven in Europa. Ik geloof dat hij me verkeerd heeft begrepen.
Het subsidiariteitsbeginsel moet zichtbaar worden toegepast. Het moet duidelijk zijn dat we geen onnodige nieuwe wetten voorbereiden.
Geachte mijnheer de voorzitter van de Commissie, toen u aantrad, zei u dat deze Commissie zou worden gekenmerkt door openheid.
Hoe staat het er op dit moment voor met die openheid?
Verder wil ik de volgende zakelijke mededeling doen naar aanleiding van de ingezonden brief van uw hand in de Wall Street Journal, waarin u verwijst naar een vorig jaar april gehouden seminar over openheid, als bewijs dat de verordening in alle openheid is voorbereid.
Bovendien voelen wij elke dag sterker de behoefte aan een, qua bronnen, gecoördineerd gemeenrecht.
Mijnheer de voorzitter, de vorige Commissie had als leus "minder doen om het beter te doen", als reactie op het vermeende activisme van de Commissie-Delors.
Zoals bekend, gaat het niet om kwantiteit maar om kwaliteit, een punt waarop zowel de heer Schulz als de heer Swoboda namens de socialistische fractie hebben gewezen.
Wat heeft de hervorming van de Commissie te maken met de interne markt?
Wat is er terechtgekomen van het Witboek over innovatie van enkele jaren geleden?
Hoe en onder wie worden de nieuwe ideeën, de nieuwe producten, de nieuwe vergelijkingen van sociaal-economische systemen verbreid?
Mijn volgende uitspraak is weliswaar een cliché, maar wel een waarheid als een koe: onze burgers vormen het grootste kapitaal van de Europese Unie.
Ik hoop dan ook van harte dat het Witboek Wetenschap een vervolg krijgt.
De verantwoordelijke ambtenaren, met inbegrip van de leden van de Commissie, maakten gewoon geen gebruik van de regelingen, van de middelen die tot hun beschikking stonden.
U bent de enige die hierop het antwoord weet.
Wij maken ons verder, voorzitter Prodi, zorgen over het gebrek aan voorstellen voor toerisme, een sector die zo velen werkgelegenheid biedt.
Neemt u het voorbeeld van de bananenkwestie. Daar hebben we nog altijd geen evenwicht tot stand kunnen brengen tussen de belangen van onze producenten, die van de ACS-landen, en de regels van de Wereldhandelsorganisatie.
Zo gingen de straatprotesten in Seattle en Davos bij voorbeeld niet alleen over de daar aan de orde zijnde onderwerpen. Zij gingen met name om burgers die betrokken willen zijn bij deze nieuwe institutionele opzet, maar niet precies weten hoe.
Ik ben met name blij met dit jaarprogramma omdat hiermee één hiaat uit het vijfjarenplan wordt opgevuld.
Een hele serie nieuwe initiatieven voor bijvoorbeeld kleine bedrijven of on-line gezondheidszorg kan niet worden waargemaakt, als mensen niet leren hoe ze zich van deze technologische mogelijkheden moeten bedienen.
Het zou onder dergelijke omstandigheden waanzin zijn om zo diep het mes in de begroting te zetten.
Een daarvan wil ik beklemtonen. Ook de heer Jarzembowski heeft het daarover al gehad.
Ik mis in het werkprogramma het toerisme.
Ook mijn land zal geen problemen hebben om zich op het gebied van mensenrechten, vreemdelingen en het antiracismebeleid aan de Europese controle te onderwerpen.
Er is hier kritiek geuit op de mondialisering.
Mijns inziens gaat het hierbij om een heel belangrijke strategie.
Integendeel, wij moeten een nieuw begin maken met Seattle en wel onmiddellijk, waarbij wij natuurlijk wel de fouten moeten zien te vermijden die tot de mislukking van Seattle hebben geleid.
Er zijn twee soorten kritiek geuit.
Ik heb dit echter gezegd voor hun eigen bestwil, en niet alleen voor de onze. Als men namelijk ook maar de verdenking zou koesteren dat de uitbreiding op oppervlakkige wijze gebeurt, zou de publieke opinie zich tegen deze historische onderneming keren en geen steun verlenen aan onze enorme inspanningen die een stempel zullen drukken op al onze activiteiten en morele inhoud zullen geven aan ons politieke bouwwerk.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb een zeer actuele en precieze vraag aan de voorzitter van de Commissie gesteld. Ik vroeg hem naar zijn opvatting over de verhouding tussen vrijheid van meningsuiting en de plicht om loyaal samen te werken met de instellingen.
Persoonlijk ben ik van mening dat er een evenwichtig compromis uit de bus was gekomen na de eerste lezing, en ik vind het dan ook bijzonder jammer dat de Europese Commissie het Parlement op geen enkele wijze ondersteund heeft, toen de Raad de zaak in zijn eentje verder bedisselde.
Anderzijds zijn er industriële, chemische of gentechnische procédés waarmee cacaobotervervangers aangemaakt kunnen worden op basis van palmolie.
Daarmee verdoezelen ze iets dat volgens mij zo klaar is als een klontje, namelijk dat de chocolademultinationals de enigen zijn die beter worden van de tekst die de Raad nu voorstelt. Hun doel is de winst te vergroten door goedkope plantaardige vetten te gebruiken en zo de neerwaartse druk op de cacaoprijs te vergroten.
De kwaliteit van het product bleek van secundaire zorg en voor de ethische en juridische verplichtingen ten aanzien van ontwikkelingslanden had de Commissie al helemaal geen aandacht.
De discussie was niet zonder resultaat.
Ja, als het dan toch moet, maar dan wel op onze condities.
En we vroegen meer precieze meetmethoden; ik denk dat het onderzoeksinstituut in Ispra zijn huiswerk niet slecht heeft gedaan.
Zelfs als geen enkel amendement het haalt, mag het resultaat gezien worden.
Voor mij impliceert ethisch gedrag ook dat, als dit Huis scoort, we dat ook moeten kunnen zeggen en in de verf durven zetten.
Mijn fractie steunt het gemeenschappelijke standpunt met uitzondering van enkele leden die zelf het woord zullen nemen tijdens dit debat.
Immers, over smaak valt niet te twisten.
Wij steunen derhalve het gemeenschappelijk standpunt en vinden dat de richtlijn er zo spoedig mogelijk moet komen.
Daarom vraag ik mijn collega's met veel nadruk de amendementen aan te nemen die de consument in staat stellen in een oogopslag het verschil te zien tussen echte chocola en chocola met andere plantaardige vetten dan cacaoboter.
Om een chaos te vermijden in de cacaoproducerende landen, moet het Europees Parlement een studie laten uitvoeren naar de gevolgen voor de export.
De cacaoproducerende ACS-landen zullen hun afzetmarkten en daarmee hun inkomsten zien wegsmelten.
Tot slot is dit ook een morele kwestie, een kwestie van waarachtigheid.
Er komt een discrete vermelding in kleine lettertjes op de achterkant van de wikkel, en daaruit moet de nieuwe samenstelling blijken.
Europa mag de grootste gemene deler niet tot norm verheffen; het moet over de kwaliteit van onze levensmiddelen en de gezondheid van de consument waken.
Wat is het nu en wat zal het zijn?
Dan zijn beide soorten chocolade nog steeds verkrijgbaar en kan iedereen bij het kopen van chocolade zijn eigen smaak of zijn nationale traditie volgen.
Een verbod in die zin is de enige manier om de ontwikkelingslanden de garantie te bieden dat zij ook in de toekomst op natuurlijke wijze geproduceerde producten zullen kunnen uitvoeren.
We hebben formele verplichtingen ten aanzien van deze mensen.
Voorzitter, regels zijn zinvol als ze bedoeld zijn om de mensen te beschermen tegen de macht van het geld, tegen risico's voor de gezondheid en tegen armoede.
Noch de Scandinavische chocolade, noch de Belgische of Britse is gevaarlijk.
Wat voor baat heeft de derde wereld daarbij?
Als wij proberen één Europese chocoladetraditie in het leven te roepen, zullen de cacaoproducerende landen waarschijnlijk aan het kortste eind trekken, omdat het gevaar groot is dat de hele chocoladeconsumptie binnen de EU aanzienlijk zal afnemen.
Het voorstel om op de verpakking van bepaalde chocolade de inhoud aan te geven, is discriminerend en volstrekt ongegrond.
Dus laten wij de zaak nu eens eindelijk regelen en ervoor zorgen dat iedereen de chocolade kan eten die hij lust en dat er ook een echte interne markt komt voor chocolade.
Het is toegestaan om ander plantaardig vet dan cacaoboter toe te voegen aan de minimumhoeveelheid cacao die volgens de richtlijn vereist is, doch met een maximum van vijf procent.
Het gaat om uit de tropen afkomstige stoffen, die in de ACS-landen worden geproduceerd.
In het eerste amendement wordt het beleid van de Commissie herhaald, en dat is daarom aanvaardbaar.
Hij heeft overigens ook de bij meerderheid aangenomen resolutie onderschreven. Welnu, de deelname van Mário Soares aan het desbetreffende debat heeft bij de Angolese regering een bijzonder vreemde reactie teweeggebracht.
Ik dank de collega's Quieró, Seguro en Pacheco voor hun opmerkingen.
De tweede reden heeft met comitologie te maken.
De tekst van het verslag dat ons thans wordt voorgelegd, beantwoordt aan de noodzaak het tropisch regenwoud voor verdwijning te behoeden.
En hoe zit het met schepen die passeren zonder een haven aan te doen? Zullen die ook worden gecontroleerd?
Dat vind ik een schande; zoiets is onduldbaar.
Dit blijkt helaas nog maar eens uit de ramp met de Erika en de 39 olielozingen die in de loop van slechts één week straffeloos hebben plaatsgevonden.
Aan de vooravond van het Franse voorzitterschap van de Europese Unie is dit het standpunt dat wij Franse socialisten innemen.
Zo heeft een land als Frankrijk de bepalingen van het Marpol-verdrag al in de praktijk gebracht. In elke haven zijn goede voorzieningen voorhanden voor de opvang en verwerking van scheepsafval.
De enige methode om deze praktijk tegen te gaan is controle op zee en meer controle op de schepen die de havens aandoen.
Een vastberaden ondersteuning van deze ontwerpresolutie zal het Convent helpen zijn taak goed te vervullen en criteria te formuleren op basis waarvan dit Parlement de resultaten uiteindelijk zal kunnen evalueren.
Dat geldt ook voor de Verenigde Staten, waar de grondwet is gebaseerd op onze Europese grondrechten, op het gedachtegoed van John Locke en de Franse revolutie.
Sociale grondrechten horen onlosmakelijk bij de klassieke grondrechten.
Wat heeft iemand bijvoorbeeld aan het recht op vrije meningsuiting als die door armoede en werkloosheid volledig uitgesloten is van het sociale leven.
Daar is echter geen sprake van.
Net zo min, overigens, als bij het garanderen van de vrijheid van meningsuiting of van een fair strafproces.
Deze juridisch bindende instrumenten hebben de gelijke behandeling van mannen en vrouwen in de lidstaten enorm gestimuleerd.
Het convent dat het Handvest van de grondrechten opstelt, heeft een begin gemaakt met haar werkzaamheden en ik vind dat we heel goed opschieten.
Zo staan de zaken er momenteel voor.
Dit handvest moet daar een bijdrage aan leveren.
Mijn tweede punt gaat over de inhoud.
Als het convent ten tweede zich beperkt tot het geheel of gedeeltelijk overschrijven van het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden, en als zij de vraag of de Europese Unie dit al of niet moet ondertekenen, van alle zin ontbloot, zij wij mijns inziens eveneens verkeerd bezig.
Ik sta dan ook volledig achter het voorstel dat Ieke van den Burg zojuist heeft gedaan: als de Unie zich afvraagt of zij het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden moet ondertekenen, moet zij hetzelfde doen voor het Europees Sociaal Handvest.
Het EVRM moet hierbij als minimumnorm gelden met daar bovenop specifieke Europese-Unierechten.
Uiteraard moeten wij er alles aan doen om de nationale constituties zo veel mogelijk intact te laten. Maar het valt niet uit te sluiten dat deze nationale grondwetten gaan beïnvloeden.
Ten eerste vind ik dat in het handvest sprake moet zijn van een op de woonplaats gegrond Europees burgerschap.
De burger krijgt echter minder greep op zijn rechten.
Het gevolg zou zijn dat een volk de rechten van zijn burgers niet meer kan wijzigen zonder toestemming van de veertien andere. Dit is een verstikkende situatie, die haaks staat op de aard en de belangen van Europa, zoals ik heb verklaard in het minderheidsstandpunt dat bij het verslag is gevoegd.
Mocht dit het geval zijn, dan moet de plechtige aankondiging van dit handvest gezamenlijk worden gedaan door de huidige en de toekomstige lidstaten.
Men moet ook een betere definitie geven van de rechten van de gemeenschappen, van de rechten van de volkeren, die worden bedreigd door enerzijds de alles verpletterende wals van de mondialisering, en anderzijds de terugkeer tot een gecentraliseerde en onderdrukkende natiestaat. Ons inziens moet men veeleer de weg effenen voor een Europa van de volkeren.
De pretentie dat er een alomvattend handvest gemaakt kan worden, waarin alle op dit moment geldende grondrechten een plaats kunnen krijgen, delen wij niet.
Er moeten alleen artikelen in worden opgenomen die een zinnige boodschap aan die Europese instellingen inhouden.
Voorzitter, jarenlang heeft het Europees Parlement, en ook onze fractie, gevraagd om een goede beschrijving van grondrechten van de Europese burgers in de Europese verdragen.
Toch geloof ik dat men die richting moet uitgaan. Dat betekent echt niet dat men het spook van de Europese superstaat geloofwaardig maakt.
Op die manier versterkt de Unie de bestaande conventies en dat is nodig.
Ik sluit mij graag aan bij mijn collega's en feliciteer de twee rapporteurs, ofschoon ik het niet met alles eens ben wat zij hebben opgeschreven en voorgesteld.
U bent uit op een preambule van een onvindbare grondwet, omdat u zich eigenlijk in een impasse bevindt. U weet heel goed dat de Europese constructie een ongelofelijk gezeur is geworden van teksten en verklaringen.
Het handvest moet dus leemtes opvullen in bestaande rechten en het moet bindend zijn voor de instellingen van de Europese Unie.
Wij zijn daarentegen van oordeel dat de huidige omstandigheden en uitdagingen ons er meer dan ooit toe verplichten de Verdragen te beschermen en opnieuw de veilige wegen te bewandelen waarlangs de oprichtende landen ons tot hier hebben gebracht.
Indien de Europese Unie werkelijk bereid is op dit gebied een symbolische stap te zetten, moet zij haar koers wijzigen.
Ik vind het een grote vooruitgang dat het Europees Parlement een visie op de mens heeft vastgelegd, die diep geworteld is in de Europese geschiedenis en cultuur, die ook rekening houdt met de gewone burgers, en uitdrukking geeft aan het gedachtegoed.
Deze uitspraak is geheel in strijd met hetgeen de verdragen inzake de mensenrechten van de VN en van de Raad van Europa zeggen over gezinsrechten.
Ik wil hier met name wijzen op de onverstoorbaarheid waarmee de twee rapporteurs hun doel hebben nagestreefd.
Daarom kan men het onderhavig verslag ook opvatten als een oproep aan het convent: trek eindelijk eens de stoute schoenen aan!
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, Europa kent een lange traditie wat grondrechten, burgers, vrijheid en mensenrechten betreft.
Er is hevig gediscussieerd over de vraag of de Europese Unie al dan niet moet toetreden tot het Europees Verdrag voor de bescherming van de mensenrechten en de grondvrijheden van de Europese Raad van 1950.
Ik heb alle respect voor het Verdrag van de mensenrechten, maar wij hebben meer nodig.
Wij hebben een eigen handvest nodig, waarmee wij onze antwoorden geven op de vragen van onze tijd.
En toch is juist deze liefde de voorwaarde voor een gezonde ontwikkeling van het individu.
Dit model gaat overigens terug tot de traditie van verdraagzaamheid die in ons continent is gegroeid en die heden ten dage mede ten gronde ligt aan het Europese opbouwproces als dusdanig.
Ook voor deze landen en vooral voor degenen onder hen die op zoek zijn naar grondbeginselen die de hedendaagse maatschappij kunnen structureren, is het van het grootste belang dat deze principes worden opgenomen in het acquis waaraan zij zich na de toetreding zullen moeten houden.
Dat is niet het geval en dat ligt zeker niet in onze bedoeling.
De laatste ontwikkelingen tonen aan dat datgene wat wij in onze eigen landen, in de Unie van de Vijftien, als volkomen stabiel en duurzaam beschouwden, in bepaalde omstandigheden heel wat minder stabiel en duurzaam blijkt dan nodig is om het hoofd te bieden aan problemen die weliswaar eenvoudig zijn op te lossen, maar desalniettemin oude spookbeelden oproepen.
Verder wil ik onderstrepen dat ik op dit moment namens de Raad spreek en dat de houding van de Raad niet noodzakelijkerwijs overeenstemt met die van mijn eigen land, want ik mag wel zeggen dat Portugal in dit opzicht een vrij ambitieus standpunt inneemt.
Wij moeten hoe dan ook vermijden dat de invoering van dit handvest een nieuw stuk rechtsonzekerheid schept.
Het ligt in onze bedoeling de rechten van onze burgers transparanter te maken. Wij moeten er derhalve op toezien dat zij niet in een onontwarbaar kluwen van gerechtelijke tegenstrijdigheden verstrikt raken, aangezien een dergelijke situatie verwarring kan stichten.
Hoever willen wij gaan?
In het debat dat wij hier voeren, pleiten sommigen openlijk voor een tekst die in wezen niet meer dan een intentieverklaring is, een soort van politieke dekmantel.
In het kader van het Verdrag van Amsterdam hebben wij een ambitieus project gelanceerd: wij willen één grote Europese ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid tot stand brengen.
Ik ben ervan overtuigd dat de Unie op deze manier in de ogen van de Europese burgers haar verantwoordelijkheden opneemt. Zij verricht hiermee immers een politieke daad, een daad die tot doel heeft een antwoord te geven op de politieke en morele legitimiteit van de toekomstige Europese Unie.
Ten eerste kan de Commissie zich over het geheel genomen vinden in de doelstellingen van het Europees Parlement inzake het juridische karakter van het handvest, de geplande opneming in de Verdragen en de grote waaier van rechten die in het Handvest van de grondrechten moet worden opgenomen.
Er worden echter ook aspecten aan de orde gesteld die de werkzaamheden van het convent te boven gaan en vooral voor de staatshoofden en regeringsleiders van de Europese Raad, en met name voor de intergouvernementele conferentie zelf, zijn bestemd.
Wat de mogelijke tegenstrijdigheden tussen de jurisprudentie van het Hof van Straatsburg en de jurisprudentie van het Hof van Justitie van Luxemburg betreft, zij eraan herinnerd dat het Hof van Justitie van de Europese Gemeenschappen in het kader van het Gemeenschapsrecht ook nu reeds systematisch naar het Europees Verdrag inzake de mensenrechten en de jurisprudentie van het Europees Gerechtshof voor de mensenrechten verwijst. De jurisprudentie van het Hof van Justitie van de Europese Gemeenschappen betreffende de mensenrechten houdt ook nu reeds rekening met deze twee inspiratiebronnen.
Uit dit eerste principe vloeit een tweede voort: gekwalificeerde meerderheid om beslissingen te vergemakkelijken die rechtstreeks van invloed zijn op het functioneren van de interne markt.
Voor het overige blijft unanimiteit de regel.
Voor beslissingen over de belastingvoeten en de plaats van heffing stellen wij niettemin voor de unanimiteit te handhaven.
Ik herhaal tot slot dat ik nog vaker bij u terug zal komen om aanvullingen te geven op het algemene advies van de Commissie over de hervormingen van de Europese instellingen van 26 januari.
Maar het zal niet gemakkelijk zijn om overeenstemming te bereiken, en ik zou graag het volledige document zien voordat ik een oordeel uitspreek over wat de commissaris vanmiddag heeft gezegd.
Los van dit algemene antwoord sta ik open voor uw kritiek en uw voorstellen nadat u ons document eenmaal heeft kunnen lezen. Ik dank u in ieder geval voor uw waardering.
Hartelijk dank, commissaris, voor uw opmerkingen.
Als u het gebruik van stemming met gekwalificeerde meerderheid uitbreidt en dus het nationale vetorecht wegneemt, dan is dat in feite hetzelfde als het overdragen van bevoegdheden van de nationale staten naar de Europese instellingen.
Indien wij de wijziging van de regels inzake gekwalificeerde meerderheid op het gebied van de interne markt kunnen beperken tot de jurisprudentie van het Hof van Justitie en tot de minimumnormen, dan denk ik dat alle landen met deze wijziging zullen instemmen, wat toch ongelooflijk belangrijk is.
Mijnheer de commissaris, ik heb een paar heel simpele vragen voor u, die u alleen maar met 'ja' of 'nee' hoeft te beantwoorden.
Kunt u dezelfde garantie geven voor de voorgestelde accijns op vliegtuigbrandstof die deze week is besproken in Ecofin-Raad, en kunt u dezelfde garantie geven met betrekking tot vennootschapsbelasting in de Europese Unie?
Ten tweede wil ik mij aansluiten bij die collega's die gevraagd hebben of de pakketten die op de tafel liggen van de zogenaamde Prima Rolo Groep onder de gekwalificeerde meerderheid zouden vallen die de commissaris bedoelt.
Ik zal een gelijktijdig antwoord geven op verschillende vragen, met name op de vragen betreffende het zogenaamde fiscale pakket.
Ik ben mij ervan bewust dat mijn antwoorden door tijdgebrek te wensen overlaten.
In welke positie zou de regering van de westelijke Sahara anders terecht komen ten opzichte van de territoriale wateren die onder haar - in dat geval wel degelijk: soevereine - bestuur vallen?
Er zijn veel dingen in het leven die ik betreur en een daarvan is dat ik geen advocaat ben. Als de geachte afgevaardigde mij een enkele bijbelse verwijzing wil vergeven, zou ik willen zeggen dat ik met enige schroom over dit water loop.
Ik heb echter begrepen dat de internationale wetten heel duidelijk zijn en dat de kwestie van de territoriale wateren rechtstreeks verband houdt met de kwestie van de soevereiniteit van een grondgebied zelf.
Hoeveel geld gaat er naar mijnopruimingsprogramma's en hoeveel naar O&O op het gebied van mijnopruimingstechnologie?
Wij hebben in alle hoeken van de wereld ingegrepen.
Wij hebben bijgedragen aan de verwijdering en de vernietiging van landmijnen, aan de hulp aan mijnslachtoffers en aan onderzoek naar nieuwe mijnopruimingstechnieken.
Om de mogelijkheden van onze instrumenten en financieringsmechanismen ten volle te kunnen benutten, moeten wij ervoor zorgen dat we een kader hebben waarbinnen we de noodzakelijke horizontale richtlijnen en prioriteiten kunnen formuleren, zodat hetgeen we doen doeltreffend en consistent is.
Wij zullen de actie tegen landmijnen blijven financieren uit de geografische programma's en de daarvoor bestemde begrotingen.
De nieuwe verordening en de speciale begrotingslijn dienen de geografische programma' s aan te vullen en te ondersteunen. Enerzijds vormen deze een algemeen beleidskader, en anderzijds functioneren zij als een algemene reserve en als een financieringsbron voor internationale programma's.
Wij zijn immers voor een groot deel afhankelijk van hun actieve steun en begrip.
Zij kunnen veel bijdragen in dit belangrijke werk.
Verder ben ik bijzonder met het antwoord van de heer Lamy ingenomen - wat welhaast niet anders kon, daar hij zo goed thuis is in deze materie - omdat hij voorstelt de informatiecampagne te decentraliseren.
Kan de Commissie op grond van de gegevens uit dit rapport meedelen wat zij hiertegen denkt te ondernemen, welk beleid zij zal voeren en welke veiligheidsmaatregelen zij zal treffen om Europa te beschermen tegen de ecologische bommen waardoor het wordt bedreigd?
Ik wil graag uw standpunt terzake horen, mijnheer de commissaris. Bent u van plan maatregelen te treffen voor het economisch, ecologisch en cultureel herstel van de getroffen gebieden?
Zij heeft ook met de bevoegde ministers afgesproken een task force op te richten voor deze problematiek.
Betreft: Ongerustheid over het memorandum inzake de nucleaire veiligheid van de kerncentrale van Kozlodoei in Bulgarije De ondertekening door de Commissie en Bulgarije van het memorandum over de nucleaire veiligheid van de kerncentrale van Kozlodoei is een positieve zaak en hetzelfde geldt ook voor het feit dat er onderhandelingen met Bulgarije gaande zijn. Niettemin blijven er redenen voor ongerustheid bestaan ten aanzien van de overeengekomen procedure voor de ontmanteling van de vier onveilige reactoren van Kozlodoei, want deze procedure komt niet overeen met het standpunt van de Europese Unie en met de verplichtingen waartoe Bulgarije zich heeft verbonden in het kader van het akkoord inzake nucleaire veiligheid.
Wie moet ik dan geloven?
Vragen aan de heer Lamy
De Raad had de Commissie verzocht voorstellen te formuleren voor maatregelen ten gunste van de minst ontwikkelde landen. Het ging daarbij zowel om onmiddellijke maatregelen als bijkomende maatregelen voor de middellange termijn.
Mijn medewerkers zijn momenteel voorstellen aan het uitwerken die aan de Raad zullen worden voorgelegd zodra we ze volledig hebben afgerond.
Ik dank commissaris Lamy hartelijk voor zijn antwoord, althans tot op zekere hoogte.
Dat is het soort informatie dat we willen horen.
Het antwoord op deze vraag is tweeërlei.
Zoals u weet, heeft de Gemeenschap, in dit geval de Commissie, overwogen de regeling inzake suiker open te breken.
Uiteraard is het zoals altijd de taak van de Raad om het Parlement te raadplegen.
Net als u, mijnheer Clegg, vind ik de toetreding van China tot de Wereldhandelsorganisatie een gebeurtenis van buitengewoon groot belang is, wanneer die ook moge plaatsvinden.
Mijn vraag heeft echter te maken met de inhoud van de overeenkomst.
Toen de onderhandelingen tussen de Europese Unie en China begonnen, werd aan ons, parlementsleden verteld dat er eigenlijk geen grote problemen zouden ontstaan, omdat ongeveer 80% van de doelstellingen van de Europese Unie al is gedekt door de resultaten van de onderhandelingen tussen de Verenigde Staten en China.
Het lijkt er nu echter op dat de laatste, resterende 20% van de doelstellingen zo moeilijk zijn, dat de tijd verstrijkt terwijl de onderhandelingen al verscheidene malen zijn vastgelopen.
Bourbon en gin worden anders behandeld dan whisky en cognac.
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigde, ook u weet mijns inziens dat het inkomen van de boeren niet alleen gevormd wordt door steun, maar vooral uit de markt zelf kt, moet komen.
Hoe beoordeelt de bevoegde Commissaris het verstoorde evenwicht tussen de noordelijke en de zuidelijke overeenkomsten?
Als ik een vraag heb gesteld, dan is dat omdat ik vooraf een reeks beslissingen van de Raad van 1997 heb bestudeerd over bepaalde richtsnoeren voor de visserijovereenkomsten, waaraan de Europese Unie zich volgens mij de afgelopen periode niet heeft gehouden.
Ik geloof echter niet dat men een oplossing vindt als men in een nieuwe overeenkomst met Groenland kosten laat betalen voor de vangstquota.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, enkele dagen geleden hebben de Franse autoriteiten de Commissie in kennis gesteld van hun voornemen om met behulp van staatsteun de bosbouw te helpen bij het herstel van de door de stormen van afgelopen december aangerichte schade.
In de kennisgeving wordt echter nergens gesproken over de bestemming van het hout. Men weet niet of dit naar andere lidstaten of naar derde landen zal worden uitgevoerd.
Kan de commissaris zijn antwoord verder toelichten?
Aldus is het mogelijk alle in de lidstaten gesloten contracten na te komen.
Maar moet de Europese Commissie het niet eerst tot haar taak rekenen om de twee landen ertoe aan te sporen om een beleid te voeren dat meer gebruik van de trein als vervoermiddel aanmoedigt, en om tot een akkoord over de heropening van de lijn te komen?
De Commissie heeft aangetoond voorstander te zijn van een onderzoek naar een nieuwe spoorwegverbinding door het centrale deel van de Pyreneeën. Zij heeft verscheidene initiatieven in deze regio ondersteund met subsidies voor onderzoek naar de verschillende mogelijkheden.
Zoals u weet, heeft echter een van deze twee buurlanden ons voor een aantal problemen gesteld wat betreft de spoorwegverbinding Oloron-Canfranc.
In de mededeling over kwetsbare gebieden zal hoofdzakelijk worden ingegaan op de vraag hoe twee elementen met elkaar te combineren te zijn: de milieuvereisten van zowel de Pyreneeën als van de Alpen, en de noodzaak om het verkeer van goederen en personen in goede banen te leiden.
Ik zou nog een aanvullende vraag willen stellen aan de commissaris.
Betreft:Spoortraject Verona-München Al jaren wordt gesproken over het project voor een nieuwe spoorlijn tussen Verona en München.
Indien deze nieuw wordt aangelegd, moet worden bestudeerd welke oplossing zo min mogelijk gevolgen heeft voor het milieu.
Feit is dat zo'n route op het ogenblik ontbreekt.
Het lijdt geen twijfel dat deze materie nauw verbonden is met de ontwikkeling van onze samenleving als geheel. Die ontwikkeling mag echter naar mijn idee niet worden ingeperkt.
Dat geldt ook voor deze milieukeur. Het nadeel van deze keur is momenteel vooral dat zij in de meeste landen vrijwel onbekend is.
Naast de kosten voor de testprocedures, leggen ook de rechtstreeks aan het Europees keursysteem te betalen tarieven veel gewicht in de schaal.
Wij moeten veeleer zorgen voor een goede coördinatie bij de gelijktijdige toepassing van zowel de nationale als de Europese keur.
Juist de mislukte WTO-onderhandelingen in Seattle hebben aangetoond hoe moeilijk het voor Europa is bij derde landen begrip te wekken voor zijn geavanceerde sociale normen en milieunormen.
Dat is immers wat wij allemaal willen, een milieuvriendelijk koopgedrag dat de producenten en de maatschappij ertoe verplicht meer ecologische en duurzame producten en diensten te leveren.
De sleutel tot succes wordt in sterke mate bepaald door het standpunt en de geloofwaardigheid van de milieu- en consumentenverenigingen.
Als deze op de juiste manier bij dit project betrokken worden, zal de ontwikkeling nog veel sneller gaan.
Ten eerste mag een gemeenschappelijke milieukeur geen hinderpaal noch vervanging zijn voor de nationale milieukeuren, die het vandaag aanzienlijk beter doen dan de EU-bloem, zowel wat betreft het aantal producten met dit label als de bekendheid ervan bij de consumenten.
Het is gemakkelijker met een eenvoudige bloem.
De Commissie denkt dat de doelstellingen gehaald kunnen worden dankzij de samenwerking met en de steun van het Europees Parlement en de Raad.
Ik wijs de Voorzitter en het Bureau op de noodzaak om vóór de stemming van morgen duidelijk te maken dat bepaalde amendementen in dit verslag niet zijn vertaald.
Ik dank u voor de opmerking met betrekking tot de amendementen.
Ik ben blij dat u ons hierop opmerkzaam maakt.
Wordt echter slechts een gedeelte van het afval als vervangende grondstof gebruikt, dan valt dit proces binnen de richtlijn.
Toen zijn er verwachtingen gewekt bij de burgers.
Je kunt je dus afvragen wat het nut van deze samenvoeging is.
Onze fractie is er niet op uit om de ene soort industrie boven de andere te bevoordelen, omdat ze allebei van groot nut zijn voor het Europese afvalbeheer.
Er moet rekening worden gehouden met de gangbare praktijk van elke lidstaat door het bestaande industriële evenwicht te behouden en te bekijken hoe het milieu beter kan worden beschermd.
Wij weten dat de verbranding van afval een zeer moeilijk en technisch gebied is, maar ik vind dat met dit verslag een puik stuk werk geleverd is.
Ik vind de voorgestelde niveaus aanvaardbaar, en er is een goed evenwicht gevonden tussen de eenvoudige verbrandingsinstallaties en de gemengde installaties.
Het is misschien een goed teken dat zoveel financiële middelen en zoveel menselijke kennis en kracht voor de ontwikkeling van een herwinningsindustrie worden ingezet.
Over veel zaken hebben links en rechts in en buiten dit Parlement terechte en begrijpelijke meningsverschillen want zij vertegenwoordigen botsende belangen en visies van groepen in onze samenleving.
Wij moeten zowel aan de argumenten van de milieuorganisaties als aan de argumenten van het bedrijfsleven belang hechten. Het bedrijfsleven denkt immers niet alleen in economische termen, maar wel degelijk ook in milieutermen.
Ik denk dat die waarden realistisch zijn, en dat zegt - zij het besmuikt - ook de industrie. Daarom moeten wij hier echt wat meer in het offensief gaan.
Wat het storten van afval betreft, behoren we in Europa tot de top.
Een regering die afvalverbranding als alternatief voor het storten van afval presenteert, slaat de plank volledig mis.
We moeten eerst onderzoeken waardoor afval eigenlijk onstaat.
Doorgaans verwerken dergelijke installaties dierlijk afval uit de landbouwsector en lege pesticidencontainers. De capaciteit van de installaties bedraagt minder dan 50 kg per uur.
Mijnheer de Voorzitter, de verwerking van afval en het hele afvalbeleid vormen een steeds belangrijker onderdeel van het Europees milieubeleid.
In de landen waar het recyclen van afval echter redelijk goed is geregeld en waar men weet wat waar wordt verbrand, zoals in Finland, verbeteren striktere metingsverplichtingen de toestand van het milieu niet. Ze kunnen deze juist verslechteren, omdat het verbranden van afval in kleine verbrandingsinstallaties wordt tegengehouden en het aantal transporten zal toenemen.
Het is inderdaad ontoelaatbaar dat de vervuiling via de lucht in het water en de bodem terechtkomt.
Mijnheer de Voorzitter, ik bedank de heer Blokland voor zijn verslag, hij heeft een zeer moeilijke taak gehad.
Ik kom zelf uit een land waar men al eerder heeft gekozen voor een beleid dat verbazingwekkend veel lijkt op de Europese afvalstrategie.
Een meerderheid heeft gestemd voor meeverbranding.
Ik vind dat er momenteel tegen een vermindering van emissiewaarden voor gevaarlijk afval gestreden moet worden.
In 1990 werd er gesproken van 31 miljoen ton, dit jaar zouden we de 60 miljoen ton bereiken en we weten allemaal dat afvalverbranding uitstoot van bijzonder gevaarlijke stoffen in de lucht en in de bodem met zich meebrengt.
Ik ben afkomstig uit de regio met de hoogste concentratie varkens in het Verenigd Koninkrijk.
Daarom durven wij dit voorstel opnieuw in te dienen namens de PPE-Fractie, ofschoon het in de milieucommissie met een heel kleine meerderheid werd verworpen.
Onze fractie, de Fractie van de Europese Volkspartij, vindt dat de hoofdlijnen die worden uitgezet in het voorstel van de Commissie moeten worden gesteund, vooral wat de streefwaarden betreft. Deze komen overeen met de richtsnoeren voor luchtkwaliteit van de Wereldgezondheidsorganisatie, en stellen de toelaatbare ozonconcentratie op 120 microgram per kubieke meter.
Het Europees Parlement nam toen op initiatief van de groene fractie een resolutie aan om de ozonnorm van de richtlijn uit 1992 te halveren.
Nu ook al in de wintermaanden in Zuid-Europa.
Niet echter het voorstel van de christen-democraten en van de Werkgeversunie UNICE.
Om die scherpe ozonnorm te bereiken moet de uitstoot van NOx met name afkomstig uit het verkeer en de uitstoot van vluchtige organische stoffen drastisch omlaag.
De Unie is er reeds in geslaagd de luchtkwaliteit enigszins te verbeteren.
De richtlijn inzake nationale emissiemaxima, dat als volgende punt op de agenda staat, zal het ozonniveau aanzienlijk verbeteren, waardoor de vastgestelde grenswaarden op de meeste plaatsen bereikt zullen kunnen worden.
Wij stemmen ook in met de eis dat de lidstaten de bevolking moeten meedelen of, en in voorkomend geval hoe, ze van plan zijn actieplannen op korte termijn op te stellen en ten uitvoer te leggen, en hoe vaak dergelijke maatregelen genomen zijn.
In amendement 2 wordt gepleit voor coördinatie tussen de lidstaten en de kandidaat-landen.
Wij aanvaarden het principe, maar wensen een andere formulering om verkeerde interpretaties uit te sluiten.
De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
Als wij ons tevredenstellen met het niveau van het Gothenburg-protocol zullen wij nooit de doelen bereiken die de Unie zichzelf met betrekking tot luchtverontreinigende stoffen heeft gesteld.
Als wij de verschillen tussen het Gothenburg-protocol en het voorstel van de Commissie vergelijken voor wat de gezondheidsrisico's betreft, spaart de door de Commissie voorgestelde reductie jaarlijks het leven van maar liefst 4.000 mensen in Europa.
Ik weet dat zowel de fracties als het gehele Parlement verdeeld zijn over deze kwestie. Sommigen steunen het standpunt van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en consumentenbeleid, terwijl anderen op dezelfde lijn zitten als de industriecommissie.
Kortom, steun mijn amendementen en de Gothenburg-tabel met nationale emissiemaxima van de VN.
En dat dan gevoegd bij het feit dat de milieueffecten van met name SO2, de NOx en de vluchtige organische stoffen direct effect hebben op ons eigen continent, kan ik voor die stoffen - en onze fractiemeerderheid denk ik - meegaan met het Commissievoorstel.
Voorzitter, tot slot: de wetgeving over de plafonds is eigenlijk de pendant van de wetgeving over de grote stookinstallaties waarvoor ik ook rapporteur ben.
Het is een belangrijk instrument in de komende jaren voor het milieubeleid.
Mijnheer de Voorzitter, het grootste milieuprobleem in mijn land is de verzuring van weiden, bossen, meren en waterlopen.
Wij voldoen reeds in ruime mate aan de emissiemaxima die in deze richtlijn worden voorgesteld.
Mevrouw Myller merkt in haar uitstekende en heldere verslag terecht op dat het voorstel van de Europese Commissie een evenwichtig voorstel is en zij tracht het hier en daar te verdiepen.
De parlementaire commissie heeft onder meer het voorstel goedgekeurd dat de richtlijn uiterlijk in 2004 moet worden herzien. Zodoende kunnen de in de tekst vastgestelde maxima en de maatregelen ter eerbiediging van deze waarden worden aangepast.
Dat lijkt me een redelijke oplossing.
Ik heb echter ook begrip voor degenen die vinden dat het niveau van het Gothenburg-protocol aangehouden moet worden. Wat de uitkomst van de stemming van morgen ook is, de Commissie moet naar mijn mening voortdurend controleren of er in alle lidstaten vooruitgang wordt geboekt, en maatregelen stimuleren waarmee de industrie wordt geholpen bij het doorvoeren van de nodige veranderingen.
In 2003 zal de Commissie nog nauwelijks over gegevens van de lidstaten beschikken waarover verslag uitgebracht kan worden of waarop besluiten kunnen worden gebaseerd.
De verwijzing naar landen buiten het VN/ECE-proces moet beperkt worden tot de landen die gegevens hebben verstrekt en waarvan de emissies relevant zijn voor de vervuiling in de Gemeenschap.
De Commissie kan de amendementen 24, 25 en 26 in principe overnemen en ze zal hiermee ook rekening houden bij de herziening van artikel 9 in het gewijzigde voorstel.
Aangezien het echter om grensoverschrijdende vervuiling gaat, is de Commissie van mening dat aanpassingen van de maxima voor individuele lidstaten uitsluitend kunnen plaatsvinden als onderdeel van een algehele herziening van de maxima.
De rest van amendement 20 kunnen wij echter niet overnemen.
Zoals gezegd, schieten de emissiemaxima uit dat protocol tekort.
De Commissie kan ook de amendementen 4 en 14 niet overnemen. Krachtens het subsidiariteitsbeginsel is het aan de lidstaten, en niet aan de Commissie, om sancties op te leggen bij overtredingen van de nationale wetgeving.
De formulering die door de Commissie is voorgesteld voor de belangrijke kwestie van de publieksvoorlichting, is in overeenstemming met de overeenkomsten over de eerste twee dochterrichtlijnen inzake de luchtkwaliteit.
Ik wil iets citeren uit de Britse Sunday Telegraph van afgelopen zondag.
Ik zou graag willen weten of dit dreigement ook daadwerkelijk door de Commissie geuit is, en zo ja, of de Commissie vindt dat zij daartoe het recht heeft.
De vraag is echter of dat wel op deze manier kan gebeuren zonder de Verdragen te schenden.
Door inachtneming van de richtlijnen inzake habitats en in het wild levende vogels kunnen alle nationale regeringen, dus ook die van het Verenigd Koninkrijk en Duitsland, de eerdergenoemde dreiging wegnemen.
Ik vertegenwoordig Cornwall, dat sinds kort de status van doelstelling 1-gebied heeft gekregen. De structuurfondsen voor Cornwall worden van twee kanten bedreigd: door de traagheid van de regering bij het uitvoeren van deze richtlijn en door de incompetentie en de bekrompenheid van diezelfde regering.
Welk lot zal reeds gestarte projecten beschoren zijn, en vooral, wat gebeurt er wanneer een regio helemaal geen geld uit de structuurfondsen krijgt?
Ik wil graag dat deze zaken hier duidelijk voor het voetlicht worden gebracht.
De wetgeving inzake flora, fauna en habitats had eigenlijk al voor 1994 omgezet moeten zijn: het is nu 2000.
Veel lidstaten, met inbegrip van mijn land, hebben dit niet gedaan.
Het vervelende is echter dat het zo niet werkt in de Europese Unie, dat als iemand een stuk wetgeving niet zo goed vindt, hij er geen gevolg aan hoeft te geven.
Wij hebben nu eenmaal dat vervelende systeem in de Europese Unie dat rechtszekerheid heet.
Wij hebben nu eenmaal dat vervelende systeem dat wetgeving heet, wetgeving die in dit Europees Parlement met instemming van de lidstaten tot stand is gekomen, en die moet worden nageleefd!
De heer Jarzembowski is daar de grootste voorstander van, want hij komt uit Hamburg, en Hamburg is een van de weinige Duitse regio's, - samen met Berlijn, mijn terrein - die wel gebieden hebben aangewezen. Als stadstaten hebben wij het echter veel makkelijker; moet ik daar eerlijkheidshalve aan toevoegen.
Ik wil de heer Schnellhardt echter absoluut niets verwijten. Hij komt uit een van de nieuwe deelstaten en die staan er niet zo goed voor.
Ik wil enkele simpele vragen stellen. Hoe denkt de commissaris deze evenwichtsact vol te houden?
De verordening inzake structuurfondsen is goedgekeurd door de lidstaten en door de Raad.
Vandaag komt u op dat uitgangspunt terug, u benadert de lidstaten opnieuw om ze te vragen de lijsten aan u te leveren.
Het mag met andere woorden niet zo zijn dat men alle programma's tegenhoudt en geen enkel nieuw programma meer goedkeurt als er geen garanties bestaan voor de eerbiediging van een of twee verordeningen.
Ik kom zelf uit een lidstaat die van die Europese steun profiteert. Ik vind het echter schandalig dat de richtlijnen inzake habitats en in het wild levende vogels, en ook andere richtlijnen, in mijn land zo slecht worden uitgevoerd.
Het wordt tijd dat de Europese Commissie actie onderneemt en besluit om de steun stop te zetten aan landen die niet bereid zijn om de regels in acht te nemen.
Ik sta wat dat betreft voor de volle honderd procent achter u.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, veel te veel door de Europese Unie gefinancierde projecten en programma's komen niet overeen met de in de Verdragen en verordeningen vervatte doelstellingen van duurzame ontwikkeling en natuurbehoud. Dat kan gemakkelijk worden aangetoond.
Vooral de geplande bouw van een toeristisch complex in Abano, in het park Sintra-Cascais baart ons ernstige zorgen. In verband hiermee zou ik de Commissie dan ook dringend willen verzoeken de nodige maatregelen te treffen.
Mijnheer de Voorzitter, waar het in dit debat om draait, is de vraag of het theoretische engagement van de EU met betrekking tot duurzame ontwikkeling ook in de praktijk wordt gebracht. Met andere woorden: zijn wij, als puntje bij paaltje komt, ook bereid om moeilijke knopen door te hakken.
Dat zal een goede test zijn om uit te vinden hoe diep onze betrokkenheid bij duurzame ontwikkeling nu eigenlijk is.
Dat zou u moeten doen!
Blijkbaar wilt u de lidstaten indirect dwingen tot gehoorzaamheid. Dat is mijns inziens niet correct en ook niet erg moedig.
Zij worden uitgegeven om arbeidsplaatsen te creëren, om de regio's een steuntje in de rug te geven.
Daarom mag men niet het oorspronkelijk doel, namelijk de hulpverlening aan de benadeelde gebieden, opofferen om een ander doel te bereiken.
Bovendien kan het niet door de beugel dat een commissaris zich opwerpt als hoofdcommissaris, dat een commissaris de anderen vertelt wat zij mogen doen.
Niemand van ons wil dat er ook maar iets wordt nagelaten om het milieu te beschermen.
Vorig jaar december heb ik deze kwestie nog in de Ierse senaat aan de orde gesteld. Ik heb toen de verschillende richtlijnen opgenoemd - en dat waren voornamelijk milieurichtlijnen - die we niet op tijd hadden omgezet, of pas jaren nadat de omzettingstermijn was verstreken.
Het is waar dat de bescherming van de eigendomsrechten zoals die in onze grondwet is vastgelegd, voor veel regeringen een onoverkomelijke hindernis is geweest bij het aanwijzen van natuurgebieden.
Eigenaars moeten reeds voor de aanwijzing van gebieden weten welke instandhoudingsdoelstellingen worden nagestreefd en met welke maatregelen.
Voor alle duidelijkheid kan ik mevrouw Isler Béguin meedelen dat dit ook betekent dat de inhoud van de gemeenschappelijke brief van mevrouw Bjerregaard en mevrouw Wulf-Mathies nog steeds van kracht is.
De heer Prodi heeft ook een brief geschreven aan de heer Söderman waarin hij kritiek uitoefende op de wijze waarop de heer Söderman meent zijn ambt te moeten uitoefenen.
Hoe meer we doen tegen schendingen van het internationale humanitaire recht, hoe meer we andere staten - met gebruikmaking van het hele arsenaal van onze buitenlandse betrekkingen - eraan herinneren dat zij de Geneefse Verdragen moeten ratificeren en respecteren, des te meer wij doen voor die zwakste groep.
Het Verdrag van Genève vormt een wezenlijk onderdeel van het minimumniveau.
Ik persoonlijk geloof niet dat het Europees Parlement Rusland dankbaar moet zijn.
Voorzitter, dank voor de verklaring van het Portugese voorzitterschap en ook dank voor de verklaring van de Commissie.
Ze worden meer belaagd in plaats van beschermd door de nationale legereenheden.
Het is maar een beperkte schildering van de problemen waarvoor het Verdrag van Genève werd geschreven. In Europa en daarbuiten.
Vorige maandag nog werd de Albanese studentenleider Albin Kurti veroordeeld tot een gevangenisstraf van vijftien jaar, gewoon omdat hij na de bombardementen cursussen in eerste hulp had georganiseerd.
Dat zou hulp zijn aan de UCK!
Waar de mensenrechten niet worden geëerbiedigd, dreigt niet alleen onvrede, maar ook economische en sociale achteruitgang.
Ze moet in haar buitenlands, veiligheids- en ontwikkelingsbeleid preventief optreden en zo nodig sancties opleggen en bijvoorbeeld haar hulpverlening onderbreken.
Het gaat om individuele rechten en menselijke waardigheid.
Ook het geval van Pinochet in het Verenigd Koninkrijk had, ondanks het feit dat het enigszins op een fiasco uitliep, positieve aspecten.
De Europese Gemeenschap werd opgericht om te verhinderen dat de weerzinwekkende gebeurtenissen van de Tweede Wereldoorlog zich zouden herhalen.
Op deze grondslag berusten zowel de interne activiteiten als het buitenlands beleid.
Het Europees Parlement heeft de bevordering van deze activiteiten altijd beschouwd als een van zijn belangrijkste taken.
Er is behoefte aan een consequent beleid, dat geloofwaardig en voorspelbaar is.
Deze site kan bovendien hyperlinks naar de verschillende organisaties bevatten.
Er liggen vele verslagen over huiselijk geweld, verkrachtingen, ritueel geweld en gewelddaden in gevangenissen.
Uit gegevens van Verenigde Naties blijkt dat er jaarlijks meer vrouwen sterven aan de gevolgen van huiselijk geweld dan aan verkeersongevallen, malaria, oorlog en kanker samen.
Geweld jegens vrouwen is een wereldwijd probleem, dat hoog op de internationale agenda moet staan, en dat een centrale plaats in het EU-beleid moet krijgen, vooral in de betrekkingen met landen die zich hieraan schuldig maken, en dat aan de orde moet worden gesteld in de toetredingsonderhandelingen met de kandidaat-landen.
Wanneer we het over de mensenrechten hebben, moeten wij ons op een vaste grondslag baseren, vooral op de conventies die de landen hebben ondertekend en op de jurisprudentie die het Europees Hof voor de Rechten van de Mens sinds de Tweede Wereldoorlog zo voorbeeldig heeft ontwikkeld.
Ik zou nog lang kunnen praten, ook over de situatie van de asielzoekers in onze lidstaten.
Ondertussen ontgoochelt de alledaagse realiteit.
In de trits racisme, vreemdelingenhaat en antisemitisme in de aspirant-lidstaten mag het laatstgenoemde kwaad beslist niet ontbreken.
Idem joden en Duitsers, respectievelijk joden en Tsjechen voor Tsjechoslowakije evenzo joden en Duitsers in Polen en joden en Turken voor Bulgarije.
Uit de situatie van de Roma en uit het verslag van de heer Belder blijkt dat er binnen de hele Europese Unie een extreme vorm van discriminatie bestaat, anders zouden wij dit onderwerp hier niet behandelen.
Een krachtige en gecoördineerde aanpak is nodig onder alle lidstaten om deze schandelijke vorm van mensenhandel te bestrijden.
Ik nodig beide instanties met aandrang uit om er iets tastbaars, iets concreets, om er iets constructiefs mee te doen.
Wij hebben namelijk de nodige ervaring en kennis, maar die moeten worden gecoördineerd en er moet op worden toegezien dat er ook gebruik van wordt gemaakt.
Als wij het verslag-Haarder steunen en als wij daarmee wijzen op de schendingen van de rechten van minderheden in Europa en op de gebrekkige eerbiediging van die rechten, dan is dat een historisch ogenblik.
In haar heldere verslag levert mevrouw Ludford een actieve bijdrage aan de strijd tegen dit racisme en antisemitisme.
Verder is er ook nog een andere vorm van racisme, die bestaat uit dagelijkse beledigingen en vernederingen.
Wij moeten definitief kiezen voor de aspecten die Europa versterken. Alles wat Europa kan verzwakken moet worden verworpen.
Samenwerken met Haider of Le Pen is als een etentje met de duivel.
Immigratie zonder enige controle is ook niet mogelijk, al was het maar om redenen van aantal en territorium.
Tenslotte, racisme, vreemdelingenhaat en antisemitisme zijn helaas van alle tijden en plaatsen.
Er zijn problemen in de kandidaat-lidstaten.
In heel veel samenlevingen is zij nog steeds slachtoffer van geïnstitutionaliseerd en soms zelfs gelegaliseerd machtsmisbruik van mijn eigen geslachtsgenoten.
De uitzettingen moeten daarom snel worden stopgezet. Al deze mannelijke en vrouwelijke burgers moeten worden gelegaliseerd.
De uitstekende verslagen van mevrouw Malmström en de leden Haarder, Ludford en Belder bieden ons als Europeanen gelegenheid tot analyse, en vooral tot zelfkritiek.
Ten eerste: de schijnheiligheid geheel laten varen en alle landen over één kam scheren.
Het resultaat van een EU-handvest zal zijn dat we in een eindeloos gecompliceerd juridisch en grondwettelijk moeras van problemen verzinken.
Oostenrijkers werden in Belgische en Franse hotels en restaurants geweigerd.
De leraren Frans van onze assistenten verklaarden dat ze niet langer les wilden geven aan nazi's. De uitwisseling van studenten werd geannuleerd.
Ik kan de heer Krarup, die mij als een duivels gevaar bestempelde, geruststellen. Ik heb geen bokkenpoten.
De Gaulle merkte terecht op dat de nationale soevereiniteit het eerste mensenrecht is. Om deze reden bestaan er geen rechten buiten de vrije politieke samenleving, die zich onderscheidt van feodale stelsels en wereldrijken.
Zo wordt het begrip minderheid vandaag de dag teveel benadrukt.
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, ik heb het verslag-Ludford met belangstelling gelezen. Mijn complimenten aan de rapporteur voor haar opmerkingen over Oostenrijk en de Oostenrijkse situatie.
Wij moeten tonen dat er een Europese culturele identiteit bestaat, gebaseerd op het Griekse erfgoed, het joods-christelijke erfgoed en op de ideeën van de Verlichting, in open dialoog met andere culturen.
Er spelen heel veel vraagstukken die te maken hebben met xenofobie en racisme, maar daarover moet op lokaal niveau worden beslist.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, om te beginnen wil ik mevrouw Cecilia Malmström lof toezwaaien voor haar verslag, en ook aan allen die daaraan hebben bijgedragen.
Mijnheer de Voorzitter, de verslagen die hier ter tafel liggen beloven veel goeds. Wij kunnen ons echter niet scharen achter de overwegingen waarin zelfgenoegzaam wordt gesproken over de bestaande verdragen.
Wij zullen niet aan hun verwachtingen beantwoorden als wij racisme en vreemdelingenhaat in de Europese Unie niet weten aan te pakken.
Het komt er hierbij op aan door wat voor filosofie over mens en samenleving je wordt geïnspireerd en de heer Belder is daar zeer duidelijk in.
Die zijn niet altijd in ons voordeel.
Mijnheer de Voorzitter, het debat is weliswaar nog niet gesloten, maar ik wil toch van de gelegenheid gebruik maken om te bedanken voor het commentaar en de steun van de collega's in de commissie buitenlandse zaken tijdens het werk aan dit verslag.
Mensenrechten moeten worden geïntegreerd in alle politieke samenwerking binnen de EU.
Wat te denken van de neiging om over de mensenrechtensituatie op plaatsen duizenden kilometers hiervandaan te spreken, terwijl men zich er thuis niet aan houdt of zijn standpunten aan politieke en handelsbelangen aanpast?
Chirac heeft het over de rechten van de Inuits in Québec, maar negeert de rechten van anderstaligen in Frankrijk.
Tenslotte wil ik zeggen dat ten aanzien van de Baskische burgers die ik vertegenwoordig, interne aangelegenheden of politieke opportuniteit niet als uitvlucht kunnen worden gebruikt.
Dit lijkt verdacht veel op het onaangename besluit dat gisteren door het Hof van Justitie van de Europese Gemeenschappen in Luxemburg genomen is, op grond waarvan de Scientologykerk op dezelfde wijze moet worden behandeld als alle Europese religies.
Tenslotte wordt ons voorgesteld homoseksuele paren dezelfde rechten te geven als gezinnen.
Wie is er vandaag de dag racistisch in Europa?
In één van zijn boeken stelt de linkse filosoof Jean-Paul Sartre dat het joodse volk kunstmatig door antisemieten is bedacht. Deze stelling is fout, net als de rest van de ideeën van deze filosoof.
Dit is tenminste wat de intellectueel correcte en moedige joden beweren. Ze betreuren het dat de jodenvervolging tijdens de tweede wereldoorlog - die vanuit religieus oogpunt ook wel globaal wordt aangeduid met de vage term "shoah" - uitsluitend om politieke en financiële redenen dagelijks in herinnering wordt gebracht.
De geschiedenis zal de aanhangers van deze verwerpelijke ideologie streng veroordelen. Wij zijn er trots op dat we iedere keer weer tegen deze ideologen ten strijde mogen trekken.
Het recht om naar je eigen land te gaan, er te wonen en te sterven behoort tot de fundamentele, onvervreemdbare rechten en ik hoop dat dit Parlement zich hiervoor zal inzetten.
Afgezien hiervan wil ik de rapporteur, de heer Bertel Haarder, heel erg bedanken voor de grote inzet en de constructieve samenwerking die ik met hem als schaduwrapporteur voor de socialistische fractie heb mogen beleven.
De vraag stellen is ze beantwoorden.
Het verslag besteedt ook meer dan in de voorafgaande jaren aandacht aan de kwestie van de gelijke behandeling van vrouwen en mannen en aan de gelijke behandeling van verschillende relatievormen en leefstijlen.
Mijnheer de Voorzitter, er zijn nog velen, ook in dit Huis zoals blijkt uit dit debat, die aan huwelijk en gezin een voorkeursbehandeling willen geven en daarmee ook iedereen die een andere keuze maakt in zijn privé-leven openlijk beledigen en discrimineren.
Dit is een goed teken nu de mensenrechten dit jaar zo hoog op de agenda van de Europese Unie genoteerd staan.
Helaas moet ik een domper zetten op de vreugde die de heer Krarup heeft geuit betreffende de inhoud van paragraaf 61, want hij heeft het bij het verkeerde eind.
Waarom geen verslag met zelfkritiek van het nationale volkscongres over de mensenrechten in de wereld en in de EU, vanuit Chinese ogen gezien?
Die zijn namelijk alleen maar goed voor hun uitbuiters, en niet voor hen.
Dit is een zeer belangrijk onderwerp.
Wij hoorden zopas de schandelijke interventie van de heer Gollnisch namens zijn fractie.
Dat is het duidelijke doel van de namens de heer Hernandez Mollar en zijn collega's ingediende amendementen, en dit blijkt uit alle amendmenten die afkomstig zijn van de PPE-DE-Fractie - de zogenaamde Europese Volkspartij - die met haar amendementen aantoont dat zij een partij is voor een gedeelte van het volk maar niet voor het hele volk.
De PPE-DE-amendementen beogen de opsplitsing van families.
Zij accepteren niet dat bij het verkiezingsproces iedereen een rol heeft te vervullen.
Het christendom heeft een belangrijke bijdrage aan de Europese waarden geleverd maar heeft in dit opzicht niet het alleenrecht.
Ten derde is er gewag gemaakt van quota.
Ik hoop van ganser harte dat meer leden van de PPE-DE-Fractie dit verslag zullen steunen.
Ik wil de rapporteurs hartelijk danken voor hun werk.
Dat zeg ik zonder het illegale gedrag van veel Roma of van immigranten goed te praten.
De vroegere communistische dictatuur was uiteraard niet bevorderlijk voor een pluralistische debatcultuur. Sommige uitdrukkingsvormen van die nationale identiteit lijken ons daarom overdreven of zelfs indirect tegen minderheden in eigen land of in een buurland gericht.
Het zou van grote morele arrogantie getuigen als wij die tijdelijke uitingen van het zoeken naar een eigen identiteit op voorhand veroordelen.
Ik vind de oproep in paragraaf 14 van het verslag van de heer Belder om de maatregelen met het oog op de integratie van de Russische minderheden voort te zetten, dan ook overbodig.
Zij kunnen duidelijk maken dat de moderne samenlevingen juist interessant zijn vanwege hun kleurrijkheid en multiculturele kenmerken. Natuurlijk moet men in dit kader ook gewetensbezwaarden, zoals dienstweigeraars, eerbiedigen.
Ik wil mij in het bijzonder uitspreken tegen de executie die Leonard Peltier en Moumia Abou Djamal boven het hoofd hangt. Deze twee veroordeelden zijn beiden het slachtoffer van een samenzwering tussen de politie en het justitieel apparaat, die zich beide door racisme kenmerken.
Waarde collega's, laat ik duidelijk over een aantal zaken zijn.
Aan het begin van de stemming heb ik gezegd dat we over alle punten tot en met de Europese Raad van Lissabon zouden stemmen. Ik heb u dit duidelijk laten weten.
Het Parlement mag beslissen of wij daarover nu nog stemmen of niet. Daarom vraag ik dat wij stemmen over de vraag of wij hierover nog stemmen.
Onze bezorgdheid blijft dan ook gaan naar de cacaoproducenten van de derde wereld.
In sommige delen van de Unie gebruikte men de naam chocolade ook reeds wanneer er vervangproducten in zaten.
Naam waarmee tegenwoordig een product wordt aangeduid met een donker- of lichtbruine, witte of andere kleur, dat plantaardige of kunstmatige vetten bevat, of alles wat er maar voor voor kan zorgen dat het eindproduct een liefst mondiaal afzetgebied vindt."
Er is niets gebeurd.
U zult het ongetwijfeld met mij eens zijn dat de Europese Unie zich over deze zaak in een echte "Twix" heeft gewerkt.
Wat de Europese Unie ook doet, de consument zal zelf zijn keuze bepalen, en dat is alleen maar billijk.
De richtlijn voorziet niet in afdoende informatievoorziening ten behoeve van de consumenten. Bovendien wordt in de tekst nauwelijks aanstoot genomen aan het feit dat een betrouwbare methode voor het onderzoeken en meten van de in de chocolade verwerkte vetten ontbreekt.
Als deze richtlijn wordt aangenomen, zullen de inkomsten van de elf miljoen mensen die in West-Afrika van de cacaoproductie afhankelijk zijn, en van alle cacaoproducerende regio's, enorm dalen.
Uiteraard hebben de lidstaten die andere plantaardige vetten dan cacaoboter gebruiken, het recht hun producten in de handel te brengen. De vraag is echter of ze dat onder de naam "chocolade" mogen doen.
De gevolgen van een dergelijke maatregel voor de export van cacao door de ontwikkelingslanden moeten worden geëvalueerd.
Ik kon mij dus vrij uitspreken over de oplossing die mij het beste leek voor de producenten van echte chocolade. De echte chocoladeliefhebbers vinden immers dat je het beestje bij de naam moet noemen, en dus over chocolade moet spreken als het daadwerkelijk over chocolade gaat, dat wil zeggen chocolade die met cacaoboter is vervaardigd.
Naast het aspect "smaak en kwaliteit van het product" is er natuurlijk ook het aspect "ontwikkelingsbeleid".
Wij wijzen a priori het beginsel af dat in alle lidstaten chocolade mag worden vervaardigd met een gehalte aan andere plantaardige vetten dan cacaoboter.
De stemming van vandaag had niet uitsluitend betrekking op het chocoladevraagstuk. Ook het consumentenvertrouwen stond op het spel.
We moeten alleen bepalen in hoeverre er zonder gevaar voor de gezondheid vrije concurrentie voor chocoladeproducten moet zijn, zodat alle chocoladeproducenten hun producten in alle EU-landen kunnen verkopen en niet alleen in de zeven lidstaten die andere plantaardige vetstoffen in chocolade toelaten.
Het is daarom onaanvaardbaar dat politici beslissen over de smaak van de consumenten.
Het is in naam van de volksgezondheid weliswaar legitiem wetgeving voor te schrijven over fabricageprocedures en de traceerbaarheid van producten, maar het mag niet zo zijn dat heel Europa een soort gastronomisch "Mao-kostuum" krijgt aangemeten, waarvan alleen de industrie zal profiteren.
Het verhaal van de nieuwe "chocoladerichtlijn" toont in de eerste plaats aan hoe extreem log en langzaam het communautaire wetgevingsproces is.
De prijs van kariteboter is eenderde van die van cacaoboter en die van palmolie eentiende.
Zo wordt het een fluitje van een cent om straks het toepassingsveld van de richtlijn te verruimen, het percentage te verhogen en bijvoorbeeld soja toe te voegen aan de ons vandaag voorgestelde lijst van plantaardige vetten.
In alle landen en voor iedere consument die prijs stelt op echte chocolade zal de vlag "chocolade" voortaan geheel rechtmatig een lading van volstrekt vervalste producten kunnen dekken.
Het zal de laatste keer zijn dat ze gegarandeerd gemaakt zijn van echte, originele chocolade, die van vóór de grote harmonisatie.
Het betreft hier een Europees merkteken dat we in ere willen herstellen.
De consumenten, de kopers hebben namelijk hun eigen codes en vertrouwen op de hun bekende logo's.
Een vervanging van de nationale logo's zou nogmaals alleen maar verwarring stichten bij de burgers van de Europese Unie, die de weg kwijt zijn te midden van alle ingrediëntenlijsten, kwaliteitslabels, logo's, streekaanduidingen.... Ja, ze zijn verdwaald in een bos van aanduidingen.
De eurobloem is slechts één aspect van de veel bredere milieustrategie die nodig is om onze planeet te redden.
Onze burgers willen concrete actie zien en hebben geen behoefte aan nog meer gebakken lucht van politici, waarmee alleen maar aan het broeikaseffect wordt bijgedragen.
Door de "Euro flower power" maximaal in te zetten, kunnen wij allemaal bijdragen tot een schonere en groenere wereld.
Het debat heeft zich meer in het bijzonder toegespitst op de meeverbrandingsinstallaties.
In de van toepassing zijnde richtlijnen is bepaald dat de gebruikte brandstoffen voor ten hoogste 40% uit gevaarlijke afvalstoffen mogen bestaan. Dit percentage is echter te hoog!
De lokale overheden moeten er niet op rekenen dat zij in de toekomst het land kunnen blijven afschuimen op zoek naar nieuwe stortplaatsen.
Het milieu en de gezondheid kunnen dus het beste worden beschermd door vaart te zetten achter de tenuitvoerlegging van de wetgeving met betrekking tot het afvalbeheer.
Het zou tegelijkertijd verstandig zijn als het Europees Parlement realistische wegen schetste waarlangs bepaalde doelstellingen kunnen worden verwezenlijkt, in plaats van zich uit te putten in lyrische volzinnen en idealistische verklaringen, die zijn geloofwaardigheid geen goed doen: op milieugebied kan de gewenste duurzaamheid uiteindelijk alleen worden bewerkstelligd als we eerst al het nu mogelijke doen.
8 - de participatie van de burgers in het besluitvormingsproces voor de vestigingsplaats van installaties vergroot;
9 - ervoor zorgt dat het verplicht wordt om een milieujaarverslag te publiceren met gegevens over de naleving van de grenswaarden;
In een recente kosten-batenanalyse heeft de Commissie geconcludeerd dat een waarde van 30 mg/m3 het beste compromis is.
Als de onderhavige eisen worden opgesteld voor alle soorten verbrandingsinstallaties, kan dat ertoe leiden dat sortering van huisvuil wordt tegengewerkt en dat herwinning en hergebruik, inclusief compostering van het organische afval, worden bemoeilijkt.
Het voorstel van de Commissie heeft hoofdzakelijk betrekking op de versterking van de geldende wetgeving op het gebied van de verbranding van stedelijk afval en dus heb ik dit verslag bestudeerd met mijn burgemeesterspet op.
De regelgeving voor de beperking van emissies is geleidelijk aan aangescherpt.
Op lange termijn kan het verouderingsproces van de longen er zelfs door worden versneld.
De voorstellen van de Commissie schrijven echter geen tijdstip voor waarop deze doelstellingen moeten zijn verwezenlijkt.
Dit zal haar in de gelegenheid stellen om de in de tekst vastgestelde maxima te herzien, evenals de tussentijdse milieudoelstellingen en de nieuwe maatregelen die ervoor moeten zorgen dat de maxima niet worden overschreden.
Dat is volgens mij een goed compromis.
De rapporteur stelt tevens voor streefdata vast te stellen voor de verwezenlijking van de gestelde doelen, iets wat mij absoluut noodzakelijk lijkt.
Ontwerpresolutie over de buitengewone Raad in Lissabon
Het lijkt mij daarnaast absoluut noodzakelijk om een doorzichtig systeem voor de toetsing van de prestaties op te zetten.
Als men een echt werkgelegenheidsbeleid wil voeren, moet men in eerste instantie korte metten maken met het steeds stringenter wordende Stabiliteitspact. Dan mag men geen prioriteit verlenen aan de nominale convergentiecriteria.
Dan mag men het sociaal beleid niet onderwerpen aan financiële overwegingen en vereisten.
Dan zou men een einde maken aan de arbeidsflexibiliteit, en geen precaire banen, uitsluiting van vrouwen, jongeren en gehandicapten van de arbeidsmarkt dulden.
Zoals de heer Belder weet, willen de commissie en ik dat de problemen in de kandidaat-landen uitdrukkelijk worden genoemd.
Dit moet voorkomen dat individuele personen en gezinnen gebukt gaan onder armoede, dat kinderen bij hun ouders worden weggerukt als gevolg van deze armoede en dat degenen die zelfs geen recht hebben op werk, het basisrecht van vereniging wordt ontzegd.
Iedereen moet behoed worden voor armoede en uitsluiting.
De strijd tegen racisme, een verplichting voor ons allemaal, wordt hier als politieke pasmunt versjacherd en misbruikt. Wij kunnen het verslag in zijn huidige vorm daarom niet goedkeuren.
Dat is hier niet het geval.
Mevrouw de Voorzitter, ik wil de vier rapporteurs feliciteren met hun werk en in het bijzonder barones Ludford, die een vervolg heeft gegeven aan het werk dat ikzelf, samen met anderen, bijna 15 jaar geleden heb mogen opstarten, met de oprichting van de eerste Commissie van onderzoek op het gebied van racisme en fascisme in Europa. De rapporteur van deze commissie was trouwens een vooraanstaand lid van de christen­democratische fractie en van Nea Dimokratia, Dimitrios Evregenis.
Het bestaan van een verzameling burgerlijke, economische, sociale en politieke grondrechten die volledig worden gewaarborgd door het constitutioneel bestel en door de overheid, is een van de essentiële bestanddelen van de moderne westerse beschaving.
Het volwaardige staatsburgerschap moet echter in overeenstemming met de wettelijke regels van iedere lidstaat worden verworven.
Het verslag stelt vele relevante punten aan de orde.
Roma wonen vaak in gebieden waarin iedereen het moeilijk heeft.
De sleutelrol voor de oplossing van de problemen van de Roma ligt bij lokale gemeenschappen en lokale bestuurders.
Lokale samenwerking is daarmee ook een goed wapen tegen vooroordelen en discriminatie.
De neiging tot discrimineren zit vaak diep, ook in het overheidsapparaat.
Tenslotte zou ik willen benadrukken dat vooral ook grote behoefte is aan snelle en zichtbare resultaten.
Mijns inziens blaast Europa daarentegen zijn hoop en toekomstperspectieven nieuw leven in.
De mensenrechten zijn een zeer belangrijk hoofdstuk in de Europese ontwikkeling.
De eerste die ik wil vermelden zijn de Roma en Sinti, een zeer grote bevolkingsgroep. Wij moeten overleggen hoe wij die op een zinvolle manier in de maatschappij kunnen integreren.
Ik vind dat de discussie die we hier vandaag hebben gevoerd van groot belang is en dat de verschillende gevoeligheden die bij de lezing van de verschillende verslagen naar voren kwamen, hier enkele interessante punten hebben opgeleverd, sommige daarvan in een tamelijk polemische vorm terwijl andere de nadruk leggen op aspecten van tegenstrijdige aard, waarbij ik soms daarmee qua vorm akkoord ben, maar waarschijnlijk niet qua inhoud.
Maar wij moeten één ding inzien, en dat hangt nauw samen met de manier waarop wij de Europese situatie beoordelen: wij zijn allen Oostenrijkse staatsburgers.
En het is bekend dat er zelfs in de interne wetgeving van onze staten grote verschillen in de behandeling van deze problematiek bestaan.
En deze kwestie moet op onze agenda blijven staan, en dat nu is de ratio en de betekenis van dit debat.
Dit is een Unie van beginselen, een Unie die wij moeten verdiepen, en we zullen in de toekomst geen politieke unie krijgen als het ons niet lukt veilig te stellen dat die beginselen door de grote meerderheid in de communautaire ruimte worden gedeeld.
Slim als hij is, heeft hij, onder de dekmantel van een motie van orde, een kort betoog van tweeënhalve minuut gehouden. Van een Oostenrijker uit Karinthië moeten wij dat door de vingers zien.
Zolang Oostenrijk zich in communautair verband gedraagt als een volwaardige partner zoals tot nu toe het geval is geweest, zal er op Gemeenschapsniveau niets tegen Oostenrijk ondernomen worden.
De staatshoofden en regeringsleiders hebben benadrukt dat het op basis van het Verdrag van Amsterdam te ontwikkelen gemeenschappelijk immigratie- en asielbeleid moet uitgaan van beginselen die helder zijn voor de burgers en tegelijkertijd garanties bieden aan degenen die bescherming zoeken in de Europese Unie of toegang willen krijgen tot haar grondgebied.
Ik deel dus de bezorgdheid van de rapporteur en, naar ik hoop, van het Parlement.
In het Verdrag van Amsterdam is de verbintenis van de Unie om de grondrechten te beschermen en vreemdelingenhaat te bestrijden duidelijk verankerd. Dit is naar mijn mening van essentieel belang voor de Europese boodschap.
Wij willen al deze instrumenten gebruiken om discriminatie te bestrijden en zoals u weet wordt er ook al gewerkt aan het Handvest van de grondrechten van de EU.
Later werd het Parlement nogmaals geraadpleegd overeenkomstig de bepalingen van Amsterdam.
Terugkomend op de inhoud van het verslag, brengen de weigering om de amendementen van het Parlement te aanvaarden, de dubbelzinnigheid van sommige bepalingen en enkele aanwijzingen die ik heb gekregen, mij ertoe u nogmaals te vragen wat nu precies de bedoelingen van de Raad zijn met betrekking tot het werkingsgebied en de functies van het Eurodac-systeem.
Het gaat ons om de menselijke waardigheid. Wij kunnen ook 14 jaar als leeftijdsgrens voor kinderen niet aanvaarden.
Mijnheer de commissaris, in november 1999 meenden wij in het Parlement net als u, neem ik aan, dat wij Eurodac eindelijk konden realiseren.
Er is hier kennelijk sprake van bezorgdheid, maar ik zou willen zeggen dat die voortvloeit uit de in de lidstaten gevolgde handelwijzen. In sommige gevallen is het ook toegestaan vingerafdrukken op te nemen van kinderen van minder dan 14 jaar.
De Overeenkomst van Dublin en Eurodac hebben ten doel één enkele lidstaat verantwoordelijk te maken voor de behandeling van een asielverzoek. De motivatie voor de voorgestelde verordening is dat de mogelijkheid tot het nemen van vingerafdrukken moet worden uitgebreid tot bepaalde groepen illegale immigranten, dit op grond van de veronderstelling dat een aanzienlijk aantal van hen al eerder asiel heeft aangevraagd of van plan is asiel aan te vragen.
Het probleem is echter dat een aantal dit niet gedaan heeft en ook niet zal doen. Dit betekent dat de voorgestelde verordening verder gaat dan de strikte voorwaarden van Dublin doordat wordt aangenomen of verwacht dat er asiel is of zal worden aangevraagd.
Wij moeten dus over instrumenten kunnen beschikken om de nodige controles uit te voeren.
Het is volkomen duidelijk dat er bijvoorbeeld op het gebied van het asielrecht misbruiken zijn.
Dat is nu de opdracht van de Raad.
Ik ben het eens met wat hij al heeft gezegd, namelijk dat er een probleem is ten aanzien van de territoriale toepassing van de Eurodac-verordening.
Wij hebben juist deze week een werkdocument afgerond voor een hernieuwde beoordeling van de Overeenkomst van Dublin zelf.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, in dit verslag gaat het erom dat de Commissie een sedert 1 juli 1999 geldende bepaling wil opheffen en tot de situatie van voor die datum wil terugkeren.
Wij menen dat die twee afzonderlijke rechtsgrondslagen niet nodig zijn en hebben een amendement ingediend om artikel 17a te schrappen.
Ik hoop dat de Commissie dit amendement kan overnemen.
Als de Britse regering niet snel actie onderneemt, zal de komende maanden nog eens 25% verdwijnen.
Deze landen zullen tegelijkertijd proberen om derogaties van de EU te verkrijgen om varkensvlees te kunnen produceren waarvoor normen voor welzijn en hygiëne gelden die volgens de huidige wetgeving van de EU als onwettig beschouwd zouden worden.
Het lijkt mij niet juist dat de Commissie Britse slachthuizen het vuur aan de schenen legt terwijl Spanje zijn verplichtingen niet na hoeft te komen.
Zou zij zich niet af moeten vragen waarom Spanje het zich kan veroorloven om zoveel dierenartsen naar het Verenigd Koninkrijk te sturen om een soortgelijke richtlijn uit te voeren en zou zij er misschien niet op moeten aandringen dat deze dierenartsen worden thuisgehouden om het Gemeenschapsrecht in hun eigen land toe te passen?
Sinds in 1954 ons anti-tuberculoseprogramma ingevoerd werd, hebben wij in Ierland - een klein land - 2,54 miljard euro uitgegeven aan controles op tuberculose en later brucellose.
Dieren die positief reageren op een tuberculosetest worden geslacht.
Bovendien veroorzaken dierziekten telkens opnieuw enorme economische verliezen.
Aangezien bij de omzetting van de richtlijn en door de lange duur van de medebeslisisngsprocedure moeilijkheden zijn gerezen, is de Commissie tot de conclusie gekomen dat overgangsmaatregelen nodig zijn om problemen bij de handel in levende runderen en varkens te voorkomen.
Het amendement van de heer Daul om de termijn tot twee jaar te beperken is volgens mij een goed compromis.
In dit amendement worden uitvoeringsmaatregelen voorgesteld met betrekking tot artikel 37 voor de invoering van een managementprocedure met controlerecht.
Maar misschien heeft de heer Graefe zu Baringdorf de comitologie niet juist geinterpreteerd en wil hij zijn amendement tijdens deze plenaire vergadering opnieuw wijzigen.
Ik betreur het dat ik niet kan instemmen met uw nieuwe amendement waarmee de artikelen 17 en 17a vervangen worden door één enkel nieuw artikel waarin de volledige comitologieprocedure opgenomen is.
De bevoegdheid die de Commissie toegekend wordt om de periode te verlengen die in artikel 3 genoemd wordt, is een duidelijke aanwijzing dat artikel 17a het juiste artikel is voor de behandeling van dit vraagstuk omdat artikel 8 van het besluit van de Raad van juni 1999 in artikel 17a is opgenomen en het Parlement met dit artikel dan ook volledige controlerechten heeft met betrekking tot dergelijke voorstellen.
Het is echter in het belang van alle instellingen dat de procedures duidelijk gedefinieerd worden en voor iedereen doorzichtig zijn.
Het heeft geen zin dit debat voort te zetten.
Ten eerste is de overeenstemming die met de Raad bereikt is over het verkorten van de prozatekst iets dat, zoals ik zojuist gezegd heb, automatisch uitgevoerd zal worden volgens het akkoord.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, met enige nadruk zou ik er allereerst aan willen herinneren dat de lidstaten van de Europese Unie een zeer belangrijke rol hebben gespeeld op de Conferentie van Peking van 1995 en bij de uitwerking van het desbetreffende actieplatform.
Inzake de specifieke kwestie van de vrouwenhandel, die aan de orde komt in het hoofdstuk geweld tegen vrouwen, zijn de doelstellingen zeer duidelijk.
Ik zou tevens willen wijzen op het feit dat deze kwestie op gezette tijden wordt geanalyseerd in het kader van de transatlantische dialoog, want het verschijnsel treft landen als Canada en de Verenigde Staten evenzeer en is niet beperkt tot het specifieke aspect van de onmiddellijke geografische nabijheid van de Europese Unie.
Er bestaan echter niet zulke nauwkeurige statistische gegevens over deze kwestie, want men moet werken met getallen die erg moeilijk te verkrijgen zijn. Zij hebben immers betrekking op problemen van illegale immigratie en van illegale arbeid, en wat ons betreft ligt dit cijfer als uitgangspunt aan de hoge kant.
Ook spelen de lidstaten van de Europese Unie een belangrijke rol in de zitting van de Commissie van de Verenigde Naties inzake het statuut van de vrouw, die bezig is met de voorbereiding van een speciale zitting van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties over de vrouw.
De vastberadenheid van de Roemeense autoriteiten om deze kwestie aan te pakken - zij weten immers ook wel dat die concrete gevolgen heeft voor de wijze waarop de kandidatuur van hun land bij de Europese Unie door de vijftien wordt bejegend, lijkt mij oprecht.
Met betrekking tot de verklaring van de Raad van 2 maart, was ik weliswaar de persoon die haar in dit Parlement uitsprak, maar zij werd niet afgelegd namens het Raadsvoorzitterschap maar namens 14 lidstaten, en uiteraard binden de rechtsgevolgen van die verklaring en hetgeen er terzake van de betrekkingen met Oostenrijk in staat, uisluitend iedere lidstaat op bilateraal niveau.
Mijnheer de voorzitter van de Raad, ik dank u van ganser harte dat u tijdens het vorige vragenuur hebt gezegd dat in Oostenrijk nog geen enkele schending van artikel 6 en 7 is vastgesteld en dat Oostenrijk dus preventief is veroordeeld.
Men kan niet verlangen, mevrouw Kauppi, dat leden van regeringen van de Europese Unie het aangenaam vinden naast figuren te staan die zij beschouwen als adepten van ideologieën welke beslist doen denken aan een ander historisch verleden en welke oude Europese spoken oproepen.
Dit is een complex proces, een proces dat zware kosten voor de begroting met zich brengt, en de Commissie heeft in dit verband een zeer grote inspanning geleverd voor het vinden van de middelen om deze acties te kunnen uitbreiden.
Maar onze wens is dat zulks inhoudt toegang tot de media, volledige vrijheid van meningsuiting voor de media van de oppositie, en een totaal en volledig genot van de individuele rechten, vrijheden en waarborgen, de rechtsstaat en een totale transparantie bij de instellingen.
Als dat hetgene is wat de geachte afgevaardigde in Servië waarneemt, dan is het voor mij volkomen duidelijk.
Deze samenwerking tussen de missies van de lidstaten zal ook de uitwisseling van informatie omvatten betreffende de burgers die de doodstraf boven het hoofd hangt.
Denkt u niet, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, dat een inventarisatie van de Europese burgers die ergens ter wereld ter dood zijn veroordeeld een bijzonder nuttig middel zou kunnen zijn om het recht op leven te verdedigen of om ervoor te zorgen dat de politieke instellingen van de Europese Unie dat recht op leven verdedigen?
De Raad was bij de goedkeuring van die termijnen niet betrokken, hij heeft ze ook nooit geaccepteerd, en het standpunt van de Raad is derhalve om systematisch naar die kwestie te verwijzen.
Het is de taak van de Raad de desbetreffende bepalingen van het Euratom-Verdrag na te leven en toe te passen, en die voorzien niet in raadpleging van het Europees Parlement, een feit dat met de Verdragen te maken heeft.
Mijnheer de Voorzitter, neemt u mij niet kwalijk, maar het antwoord van de fungerend voorzitter van de Raad is het antwoord van Pontius Pilatus.
Het gaat hierbij om een transactie tussen twee lidstaten van de Europese Unie, en de Raad kan daarvoor niet de ogen sluiten. Deze verplichting bestaat en Duitsland mag zich daaraan niet onttrekken.
Het is ook bekend dat de Europese filmindustrie grote moeite heeft om het gewenste aantal films te produceren, vooral waar het gaat om films in de kleinere talen.
Daarom is zowel de nationale als de Europese steun voor de filmindustrie zeer belangrijk. Het is bovendien van belang dat er ook in de toekomst 50 procent overheidssteun mag worden gegeven voor de productie van films.
Dat is een punt dat ook ons zorgen baart.
Op dit ogenblik hebben wij geen aanwijzingen dat de Commissie aan een vermindering zou denken, en al helemaal niet aan het bedrag en het percentage die de geachte afgevaardigde noemde.
Maar de geachte afgevaardigde kan toch niet uitgerekend de Monetaire Unie verwarren met het naziregime, dat zijn toch wel enigszins verschillende zaken.
Wat er aan de hand is, en de geachte afgevaardigde weet dat net zo goed als ik, is dat er partijen zijn welke ideologieën voorstaan die het bestel als zodanig in het geding brengen en die afbreuk doen aan het geheel van waarden, dat de essentie van de Europese Unie uitmaakt, dat in de grond der zaak zelfs een van de redenen vormt waarom de Europese Unie nu juist tot stand is gekomen.
Met betrekking tot het openbare register van Raadsdocumenten wordt in het besluit bepaald dat dit register ook referenties bevat naar documentnummer en onderwerp van gerubriceerde documenten. Er wordt niet aan het onderwerp gerefereerd indien verspreiding van deze informatie afbreuk zou doen aan de bescherming van het algemeen belang, van de persoon en de persoonlijke levenssfeer, van het commercieel en industrieel geheim, van de financiële belangen van de Gemeenschap en/of van de geheimhouding waarom verzocht is door de natuurlijke of rechtspersoon die in het document vervatte informatie heeft verstrekt, of die wettelijk vereist wordt door de lidstaat die zulke informatie heeft verstrekt.
Het gaat hier immers, mijnheer de Voorzitter, om een pakket taken die op basis van het Commissievoorstel in Raadsverband verder zijn uitgewerkt, en die volgens mij een reële wil vertolken om de transparantie van die werkzaamheden te versterken.
Het beraad binnen de regeringen over de wetsontwerpen behoort niet tot het publieke domein, maar het resultaat van die wetsontwerpen behoort daar uiteraard wel toe want het Parlement kan al dan niet verlangen die ontwerpen te bespreken.
Om nog even door te gaan op de vraag van de heer Newton Dunn over de besluiten die in het geheim genomen worden binnen de Raad, zou de minister misschien kunnen aangeven welke wetgevende machten ter wereld hij bedoelde waar besluiten in het geheim genomen worden?
Daarom wil ik het vragenuur afsluiten, met dank aan de heer Seixas da Costa voor zijn aanwezigheid.
Als alle lidstaten deze overeenkomst hebben geratificeerd, zal zij de in 1991 ondertekende overeenkomst inzake samenwerking tussen de Gemeenschap en Mexico vervangen.
Dan ten tweede de inhoud van de onderhandelingen over de artikelen 3, 4, 5, 6 en 12 van de interim-overeenkomst betreffende de handel in goederen, overheidsopdrachten, mededinging, raadpleging op het gebied van de intellectuele eigendom en beslechting van geschillen. Daarover kan worden gezegd dat de overeengekomen maatregelen een goede overeenkomst vormen.
Al met al zullen de communautaire producenten ondanks deze asymmetrie veel beter met de Mexicaanse markt kunnen concurreren dan tot nu toe het geval is.
Alles bij elkaar genomen zal onze fractie deze handelsovereenkomst goedkeuren.
Ik had daar verschillende redenen voor. Zo wilde ik weten wat de Mexicanen vinden van het met veel bombarie in de media aangekondigde nieuwe kader voor hun betrekkingen met de Europese Unie.
Ik heb tijdens mijn verblijf in de Verenigde Mexicaanse Staten van alles gezien, gelezen en gehoord, en op grond daarvan kom ik tot dezelfde conclusie als mevrouw Ferrer, de rapporteur van het onderhavige verslag.
Zij zagen hierin de mogelijkheid om aan hun eenzijdige afhankelijkheid van de NAFTA een einde te maken. Zij hoopten in de EU een partner te vinden die voor democratie, mensenrechten en sociale en economische ontwikkeling staat.
Door bepalingen zoals die over de behandeling van de inheemse bevolking en het verbod van steun, worden bijvoorbeeld bedrijven uitgerangeerd die bij voorrang vrouwen in dienst nemen of ecologisch willen produceren.
De EU behoudt zich het recht voor uitzonderingen te maken.
Tenslotte nog dit: wij hier in het Europees Parlement moeten ons absoluut kritisch opstellen om de Mexicaanse samenleving in haar rechtmatige verwachtingen en eisen te blijven steunen.
Wij - en ik denk alle afgevaardigden - hebben veel kritiek ontvangen van organisaties uit de Mexicaanse en Europese burgermaatschappij. Ook collega Kreissl-Dörfler sprak daar reeds over.
Het zou juister zijn om te spreken van een overeenkomst tussen de Europese Unie en NAFTA, in plaats van een overeenkomst met Mexico als enige partner, want deze overeenkomst, waarvan de rapporteur zegt dat zij de belangrijkste is die de Europese Unie ooit met een derde land heeft gesloten, zal niet alleen gevolgen hebben voor onze betrekkingen met Mexico, maar het totale kader van onze betrekkingen met de landen van Noord- en Midden-Amerika beïnvloeden.
Vóór het ontstaan van deze overeenkomsten waren de Verenigde Staten op het gebied van economie, handel en investeringen vrijwel oppermachtig.
En dat is precies wat we binnen het tijdsbestek van tien dagen gaan doen.
Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik mevrouw Ferrer danken voor haar verslag en het Parlement voor het zeer constructieve advies over het onderhandelingsresultaat dat wij met Mexico hebben bereikt.
Het omvat alle belangrijke gebieden, waaronder met name goederenhandel, dienstverlening, overheidsopdrachten, intellectuele eigendomsrechten, concurrentie, kapitaalverkeer, investeringen en geschillenbeslechting.
Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik de Commissie bedanken voor haar goed getimede, weldoordachte en heel strategische mededeling.
Wij moeten deze ontwikkelingen in een soort kader inbedden, al moeten wij bedenken dat verreweg de meeste mensen in deze wereld nog nooit één telefoontje hebben gepleegd en dat in hun hele leven waarschijnlijk ook nimmer zullen doen.
Uit de voorstellen van de Commissie en de respons daarop van het Parlement blijkt duidelijk dat de markt de motor kan en moet zijn van veranderingen, doch niet in alle gevallen.
Ik heb tijdens de voorbereiding van mijn toespraak hier vandaag naar voorbeelden gezocht, want ik vind dat wij de burgers van de Europese Unie moeten laten zien welke concrete voordelen zij van deze ontwikkelingen kunnen hebben.
Een stukje noordelijker, in Nottingham, is een commissie voor het landelijk gebied een soortgelijk project begonnen in een voormalig mijnbouwgebied, waar veel mensen in dat gebied enorm mee gebaat zijn.
Alleen wanneer er concrete afspraken zijn, zal de informatiemaatschappij van nut zijn voor de groepen en burgers die het zwakst zijn of die een groter risico lopen van de nieuwe maatschappij te worden uitgesloten.
De politici hebben de opdracht in Europa een moderne en performante infrastructuur tot stand te brengen waarmee kwalitatief hoogwaardige telefonische communicatiediensten via PC en TV-apparaat kunnen worden aangeboden en aangevraagd.
Dat betekent dat internettoegang voor iedereen in Europa goedkoper moet worden. Daarom moet de concurrentie, in het bijzonder op de plaatselijke netwerken, nog meer worden gestimuleerd, bijvoorbeeld door de aansluitingen te splitsen.
Bij de toewijzing van frequenties moeten wij rekening houden met de rol die de openbare omroepen in de opinievorming en veelheid van meningen spelen.
Mijnheer de Voorzitter, een compliment aan het adres van mevrouw Read, die een voortreffelijk verslag heeft afgeleverd, en van commissaris Liikanen is vandaag natuurlijk wel op z'n plaats.
De werkelijkheid ziet er echter anders uit.
Er zijn bijvoorbeeld vele initiatieven om internet en computers op school te promoten.
Zo kom ik bij de burgerrechten, het volgende omstreden punt.
Dat wordt dan innovatief beleid genoemd, terwijl wij anderzijds in het Parlement met andere instellingen over een handvest van grondrechten debatteren.
Bescherming van gegevens en encryptie zijn aangekondigd.
Op die manier vertoont de informatiemaatschappij zich aan de burgers in de vorm van een zeepbeleconomie, van sociale ongelijkheid.
De nieuwe economie is ook in Europa gekomen om te blijven.
Daarom neemt het eEurope-initiatief nu een centralere positie in bij het concurrentievermogen van de Unie en op deze manier ook bij de burgers.
Het bedrag is veel te klein.
Hopelijk was dit te wijten aan een ongelukkige samenloop van omstandigheden, waardoor mijn commissie, de voor consumentenbescherming bevoegde commissie, niet op tijd een officieel advies kon uitbrengen.
Wegens het gebrek aan een geharmoniseerd beleid inzake commerciële communicatie kunnen inderdaad hindernissen opduiken die vooral voor kleine ondernemingen niet te nemen zijn.
Wie achterstand zegt, bedoelt natuurlijk onze achterstand ten opzichte van de Verenigde Staten, dat spreekt vanzelf.
We staan aan het begin van een belangrijke discussie en ik kijk uit naar de spannende dialoog die hierop volgt.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, onze samenleving is sinds de invoering van het algemeen stemrecht in de vorige eeuw, niet meer met zo'n grote potentiële machtsverschuiving geconfronteerd.
Wij moeten nieuwe regels vaststellen op het gebied van de rechterlijke bevoegdheden en ervoor zorg dragen dat consumenten op het punt van de jurisdictie een weloverwogen keuze kunnen maken.
Ik zou de aandacht willen vestigen op drie belangrijke aspecten en de risico's en problemen die ermee gepaard gaan.
Het derde en laatste aspect heeft betrekking op de rol van de overheid en de bevordering van democratische systemen voor de ontwikkeling van procedures ...
Hier moet naar mijn mening worden ingegrepen.
Ik vind het belangrijk dat grote groepen actief bij deze ingrijpende veranderingen worden betrokken.
Wij moeten de mensen van kindsbeen af met internet en gegevensbanken vertrouwd maken.
De gevolgen voor de werknemers en managers zijn dezelfde: een grote mobiliteit en steeds snellere aanpassingen.
Het aantal zelfstandigen, maar ook het aantal schijnzelfstandigen neemt toe.
In de bedrijven verschuift de verantwoordelijkheid.
Mensen in ICT-beroepen die een grote vrijheid genieten, zoals analisten, ingenieurs en ontwerpers, willen hun lot in eigen handen nemen.
We moeten de markt, dat wil zeggen kopers en verkopers, zelf laten kiezen.
De allerbelangrijkste taak voor de staatshoofden en regeringsleiders in Lissabon is de vermogensbelastingen in de respectievelijke landen te verlagen, want die vormen momenteel het grootste obstakel voor de doorstroom van risicokapitaal.
Het debat hier was erg verhelderend en heeft duidelijk gemaakt hoe groot de belangstelling en de expertise van het Parlement op dit gebied zijn.
In het voortgangsverslag, dat vorige week met het oog op de Europese Raad van Lissabon door de Commissie is gepresenteerd en ook aan u is verstrekt, staan echter meer details.
Het is belangrijk dat wij in de Europese instellingen, en in samenwerking met de lidstaten, efficiënte middelen ontwikkelen om de mogelijkheden van regionale IT-netwerken te benutten en daarmee de interactie met de burger niet alleen doeltreffender te maken, maar ook transparanter.
Dat zal een van de belangrijkste gespreksonderwerpen zijn op een ministersconferentie die begin april door het Portugese voorzitterschap in Lissabon zal worden belegd.
Tot besluit wil ik u nogmaals dankzeggen voor uw inspanningen op dit gebied.
Ik aanvaard dat wij daarstraks met een meerderheid het verslag van de heer Hernández Mollar hebben uitgesteld. Ik verzoek u echter te zorgen dat de agenda nooit meer door een stemming tussen twee verslagen in en zonder aan de gevolgen te denken, wordt gewijzigd.
Wij zouden hierover lang kunnen debatteren, maar strikt genomen bent u, om een procedurele discussie te voorkómen, niet gerechtigd uitstel te vragen.
Het is immers de eerste keer dat we dit soort opmerkingen te horen krijgen, want in de commissie is hier niets over gezegd, en dat betreur ik.
Mevrouw Isler Béguin was niet aanwezig in de commissie toen we deze kwesties hebben behandeld.
Misschien is het beter na de komma te stoppen en te zeggen: "fysiek en psychisch geweld en elke vorm van discriminatie".
Wij hebben als commissie 170 amendementen op het verslag behandeld en nu in de plenaire vergadering zijn er nog eens 66 ingediend.
Mijnheer de Voorzitter, dit is slechts de vierde motie van orde die ik in bijna elf jaar als EP-lid naar voren breng, dus ik hoop dat u mij laat uitspreken.
Ik ben, denk ik, zo gepikeerd omdat mijn eigen verslag over eEurope, het enige wapenfeit van het Parlement op de Top van Lissabon, nu naar een tijdstip is verschoven waarop er betrekkelijk weinig leden aanwezig zullen zijn.
Het is in dit stadium dan ook niet redelijk de stemming te verschuiven naar een tijdstip waarop veel mensen al zullen zijn vertrokken.
Niets belet ons dat.
Het probleem is, waarde collega's, dat de vergaderperiode een week duurt, van maandag tot vrijdag! Als u iets anders te doen hebt en weg moet, is dat uw zaak en niet de schuld van de stemmingen!
Zij verwachten niet een dergelijke stemming op donderdagmiddag.
Drugs bijvoorbeeld is een zeer omstreden vraagstuk en daar is op vrijdag over gestemd.
U bekokstooft meerderheden in het Parlement door de agenda en de termijnen zo vast te stellen dat zij u het beste uitkomen!
Dat is nu al jaren gebruikelijk. U kunt dat niet zomaar veranderen.
De rapporteur heeft gezegd dat zij met het voorstel van de Voorzitter - uw voorstel dus - instemt.
Zeker als je bedenkt dat de vergoedingen in het algemeen niet volstaan om de schade te compenseren. Er zal in de toekomst dus ingegrepen moeten worden, waarbij dan zowel met de belangen van de consumenten als met die van de producenten - en dan met name de kleine producenten - rekening moet worden gehouden.
Internationale organisaties zoals de VN en de afzonderlijke landen moeten daarom druk op Mexico uitoefenen en pas wanneer dit land aanzienlijke vorderingen heeft gemaakt op het gebied van de mensenrechten, kunnen wij met Mexico een nieuwe handelsovereenkomst sluiten.
Wij hebben gestemd tegen de gezamenlijke ontwerpresolutie, omdat die in feite inhoudt dat we de Commissie van tevoren kwijting verlenen, wat wij zowel formeel als inhoudelijk afkeuren.
Nee, zelfs niet de nationale parlementen, die nog nooit van dit project hadden gehoord.
In deze wereld - die steeds mondialer wordt - proberen sommigen een eenheidsworst van ons te maken, alsof wij allemaal militairen of onderdelen uit de productieketen zijn.
Dit is zeker een grondrecht dat het verdient te worden verdedigd in de Europese Unie.
In deze periode van hervormingen en uitbreidingsplannen is het belangrijk de aandacht te vestigen op de taak van de EU haar burgers te beschermen.
De Europese instellingen, zoals ook de nationale instellingen, vertegenwoordigen echter veel meer de belangen van het grootkapitaal dan die van de volkeren, en van de werkende bevolking in het bijzonder.
Het handvest zal in feite een leemte aanvullen die is ontstaan door de uitbreiding van de bevoegdheden van de Europese Unie en de Europese Gemeenschap, waardoor de Europese instellingen beslissingen kunnen nemen die steeds directer ingrijpen in het leven van de Europese burgers.
Ten tweede, de rechten van de persoon, dit wil zeggen alle rechten die worden beschermd door de diverse internationale organisaties en de nieuwe rechten op het gebied van de bio-ethiek en de bescherming van persoonlijke gegevens. Tenslotte, de sociale rechten: recht op een minimuminkomen, stakingsrecht, recht op werkloosheidsuitkeringen.
Tegelijkertijd moeten de mensenrechten worden beschouwd als een internationaal en mondiaal vraagstuk, en niet alleen als een aangelegenheid voor staatsburgers van de EU.
Wij hebben echter niet al te veel hoop dat wij deze hele operatie een echt positieve wending kunnen geven door maatregelen af te dwingen die een einde maken aan de bureaucratie en overregulering en een daadwerkelijke bescherming van de rechten van de burgers in Europa mogelijk maken.
De discussie over het handvest van de grondrechten laat zien dat er een gebrek aan legitimiteit en transparantie is in het Europese eenwordingsproces. Want het is duidelijk dat de rechten van de vrije markt en het winstbejag prevaleren boven de mensenrechten.
Het handvest zou een combinatie moeten zijn van sociale en democratische rechten, op basis van de meest vooruitstrevende sociale verworvenheden.
Een radicale arbeidstijdverkorting, die zorgt voor werkgelegenheid in plaats van flexibiliteit; een verbod op ontslagen; de opeising van leegstaande woonruimten; gelijkheid en keuzevrijheid voor vrouwen; stemrecht en het recht om zich vrij te bewegen voor migranten: dat zijn de rechten die het handvest zou moeten vastleggen.
De Europese Unie is gebaseerd op fundamentele principes zoals vrijheid, democratie en respect voor de mensenrechten.
Het heeft bovendien het voordeel dat het zich niet tot het EU-gebied beperkt, maar dat het bijna geheel het Europese continent beslaat.
Indien de EU haar eigen grond- en mensenrechten opstelt, zal dit gevolgen kunnen hebben voor deze praktijk.
De Commissie heeft vorig jaar werkelijk een inspanning gedaan.
Dit zou een heel gevaarlijke vermenging zijn van beleidsterreinen, die de deur zou openzetten voor een algemene praktijk van financiële chantage. Dit is des te onaanvaardbaarder als we bedenken dat het geld van de structuurfondsen hoofdzakelijk komt uit de bijdragen van de lidstaten aan de communautaire begroting.
Binnen de Europese Unie zelf worden dagelijks bijna 20 miljoen vrouwen en mannen beroofd van een van de fundamentele mensenrechten, namelijk het recht op een fatsoenlijk leven door arbeid.
Om die redenen onthouden wij ons van stemming over dit verslag.
Met het Verdrag van Amsterdam is de eerbiediging van de mensenrechten een van de belangrijkste doelstellingen geworden van het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid van de Unie.
Andere voorstellen die zeker in aanmerking moeten worden genomen zijn de uitwerking door de Unie van eigen indicatoren voor mensenrechtenschendingen, de benoeming van een speciale gevolmachtigde voor gewetensbezwaarden van het Europees Parlement en het inrichten van een EU-website inzake mensenrechten op Internet.
De Britse conservatieven staan op veel plaatsen ter wereld op de bres voor de mensenrechten.
Wij, Europese Volkspartij, beschouwen het gezin als waarde op zich, als fundament en kern van de samenleving. Wij aanvaarden niet dat andere samenlevingsvormen bijzondere steun genieten en aldus boven het gezin, voor ons de kern van de samenleving, worden geplaatst.
Het traditionele gezin heeft recht op deze bescherming omdat het de samenleving een onschatbare dienst bewijst: de opvolging van generaties, de instandhouding van de maatschappij, de opvoeding van kinderen en het doorgeven van waarden.
Wij zijn er evenmin voorstander van dat de EU een nieuw juridisch bindend EU-Handvest voor de grondrechten van de EU opstelt, omdat een dergelijk handvest volgens ons conflicten zal scheppen met het Europees Verdrag van de rechten van de mens.
Dit is in mijn ogen een goed verslag dat onze steun verdient.
Ik kan de algemene gedachte van de tekst onderschrijven, namelijk dat het Europees beleid inzake de civiele, politieke, economische, sociale en culturele rechten van de inwoners van de Unie moet worden geconsolideerd.
Het Handvest is op dit punt te vaag en kan zo de opkomst van regionale gemeenschappen in de hand werken. Dit vormt niet alleen een bedreiging voor de nationale eenheid, maar op termijn ook voor de samenhang binnen de Unie.
Dit Parlement heeft dringender taken dan de geldende wetgeving te voorzien van uitgebreide en controversiële toevoegingen of bijkomende mogelijkheden tot verhaal op basis van de veronderstelling dat die als vanzelfsprekend aanvaardbaar zullen zijn vanwege het simpele feit dat zij aan het Parlement zijn voorgelegd.
Een tekenend voorbeeld hiervan is haar houding ten aanzien van het Turks regime.
Het is niet zo dat Vlaanderen weigert dat België dit Handvest voor nationale minderheden ratificeert, maar dat moet dan wel geconditioneerd worden door te stellen dat het niet toepasselijk is op de Belgische constitutionele context.
Zeker, bij de uitbreiding van de Europese Unie moet rekening worden gehouden met de specifieke situatie waarin sommige nationale minderheden zich bevinden. Toch biedt de communautaire oplossing geen toekomstperspectief voor de bedreigde en onderdrukte bevolkingsgroepen.
Bovendien is dit gevaarlijk voor de sociale samenhang. Daarom verwerpen wij categorisch ieder beleid dat gebaseerd is op quota en positieve discriminatie; elementen die vaak worden aangegrepen in het politiek correcte debat.
De vrouw speelt een bijzondere rol in de maatschappij.
Een beleid waarin met deze aspecten rekening wordt gehouden veronderstelt dat het gezin de hoeksteen van de samenleving is.
Homoseksuele paren hebben echter op zich geen enkel nut voor de maatschappij. Ze zijn samen niet vruchtbaar en kunnen hooguit een onvruchtbare samenleving voortbrengen.
Het gezin vormt daarentegen de basisgemeenschap van de maatschappij en biedt deze maatschappij stabiliteit. Het gezin vormt de meest stabiele factor voor de vernieuwing en opvoeding van nieuwe generaties en dus voor het voortbestaan van de mensheid.
Het heeft de stabiliteit van een gezin nodig.
Wij zijn verplicht tegenover de cultuur van de dood de cultuur van het leven te plaatsen.
Verder is dit beleid ontsproten uit de ideologie der minderheden als nieuwe uiting van de klassenstrijd.
B5-0253/2000 van de heer Sánchez García e.a., nmens de ELDR-Fractie;
Ik heb er begrip voor; niemand wil deze oplossing weliswaar, maar wij dwingen hen daar gewoonweg toe.
Vandaar onze steun aan de ontwerpresolutie.
De stabiliteit, de veiligheid en de vrede in het gebied van de Maghreb zijn afhankelijk van dit referendum.
Vanuit ons gezichtspunt loopt het proces voor zelfbeschikking van de Westelijke Sahara via de tenuitvoerlegging van het vredesplan van de Verenigde Naties en ook van de Organisatie voor Afrikaanse Eenheid.
Een rechtstreekse dialoog tussen partijen is absoluut noodzakelijk.
Het Koninkrijk Marokko en het Polisario-Front moeten de rechtstreekse dialoog die aan het eind van de jaren '80 plaats vond, hervatten. Deze dialoog werd vertaald in de Akkoorden van Houston.
Wat nu wordt goedgekeurd wordt ten vroegste in augustus van dit jaar uitgevoerd. Als die mensen zolang moeten wachten, komen ze om van de honger.
Een jaar geleden heerste in Oost-Timor een soortgelijke dramatische situatie.
De bewoners van de Westelijke Sahara leven onder uiterst precaire omstandigheden. Hun fysiek overleven staat zelfs op het spel.
Het debat is gesloten.
B5-0279/2000 van mevrouw Maij-Weggen e.a., namens de PPE-DE-Fractie,
Mijnheer de Voorzitter, iedereen is op de hoogte van de dramatische toestand in Mozambique.
Dat mag waar zijn, maar dat geldt niet voor de primaire reddingsoperaties.
Voor Mozambique is nu een zeer moeilijke fase aangebroken.
Het uitbreken van ziektes moet worden voorkomen, de zwervende mijnen moeten worden opgeruimd en de herhuisvesting moet van start gaan.
Het zou natuurlijk goed zijn als die schulden echt werden opgeschort, dan kan de Mozambikaanse regering het geld daarvoor gebruiken.
Dat betekent dat de Europese Commissie toch eens moet nadenken of er in het verlengde van de internationale interventiemacht die de heer Solana bezig is op te richten niet ook een soort Europese interventiemacht voor humanitaire hulpverlening kan komen die snel werkt en die ook de media snel kan informeren over het werk dat wordt gedaan.
De beelden waren slecht, de ramp is heel verdrietig, maar de Europese Unie heeft niet, zoals gesuggereerd is, met de handen in de zakken staan toekijken; er is wel degelijk wat gebeurd.
Nee, hier speelt ook de ironische omstandigheid dat een volk dat het gezond verstand en het vermogen heeft weten op te brengen om na de onafhankelijkheidsstrijd en de burgeroorlog voor vrede en democratie te kiezen, nu, terwijl het nog maar net begonnen is zich te ontwikkelen en eigen structuren op te bouwen, door een natuurramp van deze omvang wordt getroffen. Nu moet het in veel gebieden weer helemaal van voren af aan beginnen.
Dit betekent dat er dit jaar naar schatting 150 miljoen euro beschikbaar zal worden gesteld, vergeleken met 100 miljoen vorig jaar.
Niettemin mogen we niet uit het oog verliezen dat deze ramp ons in vele opzichten heeft overrompeld, en dat het bovendien erg moeilijk was voor de lidstaten om uiterst gevoelige en ingewikkelde apparatuur als helikopters in zeer korte tijd ter plaatse te krijgen.
In financieel opzicht hebben wij een behoorlijke inspanning geleverd.
Maar die garanties zijn niet volledig.
En ten derde vinden er op dit moment nog militaire acties plaats in het binnenland van Peru, waardoor de democratie in veel gevallen in gevaar wordt gebracht.
Zoals onder meer uit het verslag van de delegatie van de Raad van Europa blijkt, hebben alle oorlogvoerende partijen mensenrechten geschonden en oorlogsmisdaden begaan.
Wij moeten de bevoegde Russische instanties dat echter zelf laten doen.
Daarom is het natuurlijk niet voldoende dat wij Rusland verzoeken de excessen en de oorlogsmisdaden te onderzoeken.
Daar moeten we natuurlijk ook de Russische autoriteiten toe aansporen, maar wij moeten ons daar meer dan voorheen zelf mee bemoeien. Het gaat hier nu eenmaal niet om een eenvoudige binnenlandse aangelegenheid van een staat, maar om bijzonder grove mensenrechtenschendingen in een gebied dat onder de mensenrechtenconventie van de Raad van Europa valt, een gebied waar de normen en waarden van de OVSE van toepassing zijn.
Met persvrijheid in Rusland is ook het Russische volk gediend!
Om niet al te schijnheilig te doen mogen wij echter ook niet vergeten dat toen er van de kant van de Tsjetsjenen een beroep op ons werd gedaan om vluchtelingen op te nemen, wij uit dit gebied geen vluchtelingen hebben opgenomen, terwijl wij wel veel vluchtelingen uit Kosovo opnamen.
Alleen lijkt de Russische regering daar niet bijster van overtuigd te zijn.
Een eigenzinnige interpretatie van dit akkoord door de Russische regering wijzen wij af. Dat zullen wij niet accepteren.
Als het zover komt dat de Russische regering zich niet aan deze overeenkomst houdt, dan moeten de lidstaten van de Europese Unie bij het Europees Hof voor de Rechten van de Mens een intergouvernementele aanklacht tegen Rusland indienen en ervoor zorgen dat er een internationaal onderzoek naar de mensenrechtenschendingen wordt ingesteld. Ik kan de heer Paasilinna alleen maar steunen.
De publieke opinie veroordeelt sommige aspecten van de oorlog in Tsjetsjenië. In werkelijkheid wordt het Kremlin echter politiek en financieel gesteund.
Het gedeelte van de westerse steun dat niet door de kliek rondom Jeltsin is verduisterd kan zo worden gebruikt om de oorlog in Tsjetsjenië voort te zetten.
Persvrijheid in Servië
Het is een schande voor de mensheid dat de oorlogsmisdaden van Milosevic niet voor een rechtbank zijn berecht en dat hij door kan gaan met zijn aanvallen op de vrede, de vrijheid, de democratie en de vrije pers.
De laatste weken werden gekenmerkt door een reeks van repressieve maatregelen tegen de onafhankelijke media.
Ik was daar zelf ook het slachtoffer van toen ik enige weken geleden probeerde congressen te bezoeken van oppositiepartijen in Servië.
Mij werd in dat weekend een visum geweigerd terwijl twee weken ervoor nog veel internationale gasten op dat fantastische congres van Milosevic zelf op bezoek mochten.
De regering lijkt erop uit de oppositie te verdrijven uit de lokale machtscentra waarover zij na de vorige raadsverkiezingen nog immer beschikken.
Bij de financieringsconferentie over het stabiliteitspact kan en moet de Europese Unie zich vastleggen op een aantal programma's.
Het stabiliteitspact kan echt slagen als Servië een democratische rechtsstaat is, pas dan. En als de criminelen zijn afgevoerd naar het Gerechtshof.
Die heten dan smadelijk "agenten van de NAVO" respectievelijk "verraders van het vaderland".
Washington heeft ook dit voorstel van de hand gewezen en is daarom verantwoordelijk voor een situatie die niet zozeer schadelijk is voor de leiders als wel voor het volk van Irak.
Voor de eerste keer in 10 jaar heeft een Amerikaanse delegatie van adviseurs en afgevaardigden een verslag gepubliceerd waarin ze ervoor pleitte het embargo om humanitaire redenen op te heffen.
De voormalige ambassadeur van Frankrijk, de heer Eric Rouleau, spreekt zelfs van een vertraagd uitgevoerde genocide.
Wij zullen proberen de steun te verwerven van iedereen die wil dat dit onmenselijke embargo beëindigd wordt. Ik wil overigens benadrukken dat dit niet betekent dat we hiermee het dictatoriale regime van Saddam Hoessein een blanco volmacht willen geven.
Niemand gaat naar Irak voor wederopbouw als hij over slechts vier maanden zekerheid beschikt, wel wetend dat daarna het embargo opnieuw, zonder enige nieuwe aanleiding van kracht kan worden.
Mijns inziens is voor het regime de terugkeer naar een qua handelsbetrekkingen meer leefbare situatie, naar met andere woorden een situatie waarin de mensen weer enige hoop op geluk kunnen koesteren, een belangrijkere factor van destabilisatie dan voortzetting van het embargo. Dit embargo kan het regime niet uit het zadel wippen.
De Verenigde Naties schatten dat vijf- tot zesduizend kinderen per maand als gevolg van de sancties onnodig sterven, zelfs nadat het voedsel-voor-olieprogramma is ingevoerd.
Mijnheer de Voorzitter, wij besteden een paar minuten aan een onderwerp dat ver van Europa afstaat en toch ook dicht bij huis ligt, omdat grote conflicten tegenwoordig wereldwijd gevolgen kunnen hebben.
Al die tijd waren er al VN-resoluties die opriepen tot een referendum in Kashmir, en al die tijd is er niets gebeurd.
Maar wat er ook gebeurt, het moet uit zijn met de schendingen van de mensenrechten.
En ze deed niet alsof, niemand gaat voor zijn plezier in een vluchtelingenkamp zitten.
De partijen moeten rond de onderhandelingstafel gaan zitten.
Alleen al om deze reden kunnen we het probleem Kashmir niet langer onder het vloerkleed schuiven en onbesproken laten in dit Parlement, zoals jarenlang gebeurd is. Dat geldt des te meer als we de overbekende VN-resoluties en de voortdurende schendingen van de mensenrechten in ogenschouw nemen.
Wat kunnen wij dan doen om duurzame stabiliteit in dit kruitvat te brengen?
Mijnheer de Voorzitter, ruim een jaar geleden, in februari 1999, bestond er hoop op nieuwe betrekkingen tussen India en Pakistan.
De oorzaak is gelegen in de activiteiten van rebellen die vanaf de Pakistaanse kant de grenslijn oversteken en ook systematisch weerloze burgers aanvallen.
Grensoverschrijdingen moeten worden verhinderd, zelfs wanneer de grens 700 kilometer lang is en het terrein moeilijk te overzien.
De politieke en militaire situatie moet verder worden gestabiliseerd om het juiste klimaat voor bilaterale gesprekken te scheppen.
Het zijn ook juist deze kwesties die ik heel direct heb besproken met de Russische regering tijdens mijn laatste bezoek aan de regio begin februari.
We wachten nog steeds op een antwoord van de Russische autoriteiten op deze concrete voorstellen.
De Commissie blijft ook de onafhankelijke media ondersteunen met haar dienst "Europa-via-satelliet", door tijd beschikbaar te stellen aan onafhankelijke tv-stations in Servië zodat die informatie kunnen uitzenden naar de rest van de regio. Hierdoor wordt ook de uitwisseling van programma's bevorderd.
B5-0267/2000 van de heer Lavarra e.a., namens de PSE-Fractie, over de bestrijding van de georganiseerde misdaad;
B5-0277/2000 van de heer Le Pen e.a., namens de TDI-Fractie, over de georganiseerde misdaad;
Dat is het eerste dat ik hier vast wil stellen.
Met dit reusachtige, legale economische gebied hebben we ook een reusachtige ruimte gecreëerd voor de illegale economie. Het is in Europa tegenwoordig mogelijk om smokkel, mensenhandel, fraude met creditcards, drugshandel, prostitutie en allerhande vormen van zware criminaliteit grootschalig te bedrijven.
Dat is een praktisch voorbeeld van de moeilijkheden die zich bij de bestrijding van de georganiseerde misdaad voordoen, dat duidelijk maakt dat het nodig is grensoverschrijdend, of beter gezegd op Europese schaal op te treden.
Het optreden van de lokale autoriteiten, die wij met raad en daad moeten bijstaan, is van doorslaggevend belang om de misdaadorganisaties te overwinnen, en dus om de Europese veiligheid te garanderen.
Misdadigers deinzen er zelfs niet voor terug om politieagenten en weerloze burgers te doden.
Ook moet men het supranationaal, economisch en financieel misdaadbedrijf bestrijden.
De Commissie gelooft dat zij een nuttige bijdrage kan leveren aan het Stabiliteitspact door de knowhow van lidstaten en communautaire fondsen te gebruiken om doelgerichte projecten en activiteiten op te zetten ter bestrijding van de misdaad.
De Commissie is ook bereid om een coördinerende rol te spelen in nauwe samenwerking met de bijzondere coördinator van het Stabiliteitspact.
Het debat is gesloten.
Ik wil mij bij deze interventie concentreren op drie gevaren.
De lijst van illegaal opgespoord ivoor is nu al zo omvangrijk dat een legale jacht dat probleem alleen nog maar kan vergroten en dat terwijl de totale populatie van de Afrikaanse olifant in twintig jaar van 1,3 miljoen naar 625 duizend is gedaald. Daarmee is een kritische grens bereikt, zoals bekend.
Overexploitatie en misbruik kunnen niet alleen door armoede verklaard worden.
Kenia, het gastland, en India hebben het voorstel op tafel gelegd de Afrikaanse olifant weer volledige bescherming te geven.
De huidige tekst van het verdrag voorziet enkel in de toetreding van individuele landen.
Wij hebben onze resolutie om dezelfde reden ingetrokken, namelijk omdat het debat in april zal plaatsvinden.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb er namens de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links op aangedrongen de amendementen 53 en 55 op paragraaf 17 van het verslag in te trekken.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil de heer Sylla hartelijk danken voor het feit dat hij de genoemde amendementen heeft ingetrokken. Ik wil hem echter vragen of volgens hem in het ongewijzigde gedeelte van de eerste zin van amendement 54 zich niet hetzelfde probleem voordoet.
Ik heb hier de Engelse versie voor mij liggen. Hierin staat in het Engels: "stresses that the EU must collect reliable ethnic data as a basis for review".
Ik wil u vragen daarover na te denken.
We zouden niet zoveel tijd mogen besteden aan amendementen die al eerder zijn ingediend en toen werden verworpen.
In de eerste plaats veronachtzaamt het verslag-Ludford het grondbeginsel van de subsidiariteit, en maakt het daar zelfs inbreuk op. In de paragrafen 4, 6, 11, 20 en 27, tweede gedachtestreepje, worden namelijk maatregelen voorgesteld als het in overheidsdienst nemen van burgers van derde landen en de verplichte aanpassing van onderwijsleerplannen en lerarenopleidingen.
De absurditeit schuilt in het volgende: het is niet alleen zo dat minder dan een derde van de collega's hun stem hebben uitgebracht, er werd ook een uitspraak gedaan tegenover een lidstaat van de Europese Unie, namelijk tegenover Oostenrijk, die inhield dat het Parlement zich nu bij de sancties van de veertien lidstaten aansluit.
Allereerst zijn de meeste voorstellen ten gunste van de rechten van minderheden te vaag en te vrijblijvend. Verder getuigen deze voorstellen van hypocrisie.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil heel kort een verklaring afleggen namens de Oostenrijkse delegatie van de sociaal-democraten.
Zo wil men in het verslag-Ludford de gelijkheid van Europese burgers en onderdanen uit derde landen zover doorvoeren dat vreemdelingen voortaan op dezelfde wijze als de burgers van de lidstaten als ambtenaar in dienst mogen treden van de Europese instellingen of dat zij hetzelfde recht op vrij verkeer en op gezinshereniging moeten krijgen als de ingezetenen van de Europese Unie.
Wij vinden het goed dat het verslag zich concentreert op de oorzaken van racisme en vreemdelingenhaat in Europa.
Net als de rapporteur ben ik van mening dat de diversiteit die we in Europa op het gebied van afkomst, religie, cultuur en taal kennen, een bron van levenskracht is, en essentieel voor de toekomstige economische en sociale welvaart van Europa.
Overigens ondersteun ik het idee dat de hoofdverantwoordelijkheid voor de strijd tegen racisme en vreemdelingenhaat en de bevordering van gelijke kansen onder de uitdrukkelijke bevoegdheden van één lid van de Europese Commissie moet komen te vallen.
Er is nog een voorstel dat onze volle aandacht verdient.
Deze strijd zal eerst en vooral gevoerd moeten worden door maatregelen die werkelijk iets doen aan de onderliggende oorzaken die leiden tot de verspreiding van dit fenomeen.
Kort gezegd, het maakt misbruik van de mogelijkheden die ons Parlement heeft gecreëerd om een debat te voeren en beslissingen te nemen over kwesties als deze, die van vitaal belang zijn en een betere behandeling verdienen.
We kunnen deze erbarmelijke voorstellen onmogelijk ondersteunen, vooral omdat de aanpak van barones Ludford zou leiden tot het ongewenste resultaat dat de meerderheid zich zou keren tegen de minderheid, in plaats van de onderlinge verhoudingen te verbeteren.
Dit verslag zou rassenverhoudingen eerder ondermijnen dan verbeteren.
Dat kan niet de bedoeling zijn.
Het verslag van Sarah Ludford is een voortreffelijk staaltje van morbide en destructieve razernij tegen de identiteit van de volken en naties van Europa, tegen hun recht op verscheidenheid, tegen hun recht op zelfbeschikking, om eigen baas te blijven en niet mee te werken aan sociale, culturele en institutionele desintegratie.
Het schuldgevoel dat uit alle macht bij de Europeanen wordt opgeroepen, terwijl die toch vrijgevig, gastvrij en open ten opzichte van andere culturen staan en het tegenovergestelde van racisme en onverdraagzaamheid vertegenwoordigen, heeft slechts ten doel om ervoor te zorgen dat zij het onacceptabele gaan accepteren, dat ze zich in stilte de algemene en algehele kolonisatie laten welgevallen, een nieuwe samenleving waarin zij nog slechts een onderworpen minderheid zijn.
In feite komt er uit de teksten een beeld naar voren van de landen van Europa en met name van de lidstaten als vreselijke oorden waar dagelijks de meest elementaire rechten worden geschonden en waar de overheid en haar organen onder meer op, ik citeer "de terreinen van politie, justitie en immigratiediensten" een totalitair en onmenselijk beleid voert.
De meeste van onze landen zijn pluriform wat betreft religie en hebben altijd andere vreemde volken en etnische groepen aangetrokken die hun waarde aan de gastlanden hebben bewezen.
In elk geval betekent onze stem niet dat wij met alle overwegingen of alle voorstellen in de tekst instemmen.
Ik ben blij met deze mededeling die getuigt van de bereidheid van de Europese Unie om de kandidaat-landen bij te staan in de strijd tegen racisme, vreemdelingenhaat en antisemitisme, en te voldoen aan de criteria die in Kopenhagen zijn gesteld op het vlak van mensenrechten en die absolute voorwaarden vormen voor toetreding tot de Europese Unie.
Met de veranderingen die voortvloeien uit de toepassing van het communautaire acquis komt er wellicht meer nadruk te liggen op de sociale spanningen in de kandidaat-landen.
Volgens het Protocol is het startkapitaal van de bank vastgesteld op 5 miljard euro, terwijl de externe reserves op vijftig miljard euro zijn vastgesteld.
Omdat het Europees Stelsel van centrale banken op dit moment niet meer dan elf centrale banken omvat, bedraagt het geplaatste kapitaal slechts 3,9 miljard euro, terwijl de daadwerkelijk gestorte reserves slechts 39,46 miljard euro bedragen.
De wisselreserves die op de balans van de ECB voorkomen worden uitgedrukt in deviezen, terwijl de obligo's naar de nationale centrale banken, die er de tegenwaarde van zijn, worden uitgedrukt in euro.
Om de ECB in staat te stellen deelnemende partij te zijn bij verdragen zoals die van Plaza of van het Louvre, leek het de Economische en Monetaire Commissie vanzelfsprekend om het Parlement op te roepen met de aanbeveling in te stemmen.
Wij willen dat de ECB in alle onafhankelijkheid - ook materieel - door kan gaan met haar voornaamste taak; handhaving van de prijsstabiliteit.
Het Europees Parlement gaat van het principe uit dat de president de door zijn Raad genomen besluiten tijdens de bijeenkomsten met de Economische en Monetaire Commissie komt toelichten, en dat natuurlijk ook doet tijdens plenaire debatten.
Wat is nu de rechtsgrondslag voor het debat van vandaag?
Het is bekend dat er in 1999 verlies is geleden.
In de tweede plaats zijn wij voor deze verhoging omdat die bijdraagt aan de geloofwaardigheid van de ECB op de markt.
Wij nemen nota van uw opmerking, mevrouw.
Ik hoop dat de Franse staat, de stad Straatsburg en het Europees Parlement maatregelen zullen treffen om deze kleine zaken in dit dure gebouw in orde te brengen.
Dat is geen probleem.
Met de komende grote uitdaging die de uitbreiding met de landen in Midden- en Oost-Europa vertegenwoordigt, is een objectieve en waarheidsgetrouwe voorlichting over de samenwerking in Europa zeer belangrijk.
Wij hopen dat dit voorstel wordt aangenomen.
Tenslotte moeten we de Commissie erop wijzen dat de administratieve procedures vereenvoudigd dienen te worden, en dat geldt dan zowel voor de beoordeling van de door de organisaties voorgelegde programma's als voor het toezicht in de toekomst.
Het is dan ook verstandig zoveel mogelijk te investeren in goede betrekkingen.
In het algemeen zijn deze niet gericht op het wijzigen van het zaakregister, maar eerder op het wijzigen van de voorstellen.
Deze zijn overbodig, omdat ze al in het voorstel van de Commissie zijn opgenomen.
Het is niet de bedoeling van deze verordening om de landbouwers een bepaalde dienst te leveren.
De lijst met subsidiabele activiteiten is namelijk niet volledig, wat wel blijkt uit de term "met name".
Dit soort steun wordt reeds toegekend aan rijst, kekers en linzen.
Bovendien eten wij nu het hele jaar door peulvruchten, ook de niet-praktiserende katholieken en de ongelovigen. Het resultaat hiervan is dat onze menu's een haast oneindige verscheidenheid van hoofdgerechten op basis van peulvruchten omvatten.
In feite wordt in Spanje 90% van de zaaddragende leguminosen in de Europese Unie verbouwd.
Bij de controle van de toepassing van de regeling constateerde men dat de gegarandeerde maximimoppervlakte van 400.000 hectare systematisch werd overschreden.
Wij bevinden ons in een situatie waarin de hervorming in het kader van Agenda 2000 is goedgekeurd en de WTO-onderhandelingen nog moeten beginnen.
De begroting van de National Assembly van Wales, die afkomstig is uit de Britse schatkist, blijft gelijk. Dit betekent dat er op zijn minst voor de eerste vijftien maanden van de nieuwe programmeringsperiode geen cent aan nieuwe middelen bij komt.
Het geld wordt weggehaald uit andere deelbegrotingen van de National Assembly, zoals gezondheidszorg en onderwijs.
Daar staat tegenover dat de Commissie het additionaliteitsprincipe toetst op nationaal niveau.
De lidstaten zijn niet wettelijk verplicht aan te tonen dat zij het additionaliteitsbeginsel regionaal of per programma respecteren.
Dit houdt in de praktijk in dat als de nationale overheid de uitgaven voor bepaalde regio's vermindert, daar een verhoging van de uitgaven in andere regio's tegenover moet staan, anders wordt het additionaliteitsbeginsel geschonden.
Een tweede punt dat verduidelijking behoeft, is de reikwijdte van het additionaliteitsbeginsel en de suggestie dat er een tegenstrijdigheid is tussen de regionale taak van de structuurfondsen en de nationale toetsing van het additionaliteitsbeginsel.
Het punt is dat de gelden die in een lidstaat aan ontwikkeling worden besteed en die in aanmerking worden genomen voor de toetsing van het additionaliteitsbeginsel, over het algemeen zowel op nationaal als op regionaal niveau worden toegekend en beheerd.
Ik schaam mij allerminst voor mijn standpunt dat de gigantische overwaardering van het Britse pond - die de Labourminister van Financiën een verkiezingskas van ongeziene proporties heeft bezorgd - de producenten in Wales en de rest van Groot-Brittannië stuk voor stuk hindert bij hun export naar de Europese markt.
Het is dan ook niet verwonderlijk dat BMW zijn beslissing Rover op te splitsen rechtstreeks wijt aan het economische beleid van de Britse regering. Dit is evenwel een schrale troost voor de duizenden arbeiders bij Rover die zo hun best hebben gedaan om de efficiency van hun bedrijf te verhogen en die nu moeten ontdekken dat de regering hun inspanningen teniet heeft gedaan.
Ik betreur het dat de commissie regionaal beleid dit zelf niet in haar verslag heeft opgenomen, maar het zij zo.
Zal de Commissie die informatie dus beschikbaar maken voor alle leden van het Europees Parlement?
Is het soms de rol van het Parlement om dat nu te veranderen?
De Commissie is daarentegen gebonden aan het voorschrift dat zij de additionaliteit globaal moet toetsen voor het Verenigd Koninkrijk als geheel, met het specifieke doel zich ervan te vergewissen dat de Europese financiële steun een aanvulling vormt op de nationale financiering en niet ter vervanging daarvan wordt aangewend.
Het kan ook betekenen dat het additionaliteitsbeginsel op regionaal niveau niet naar behoren wordt nageleefd.
Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik onze collega uit Wales feliciteren met haar excellente uiteenzetting. Bovendien verheugt het mij dat de inhoud van het verslag ook de goedkeuring van andere ideologische strekkingen wegdraagt.
Van die geest blijft uiteindelijk maar bitter weinig over. We krijgen er spookbeelden en slapeloze nachten voor in de plaats aangezien de aangegane verbintenissen eenvoudigweg niet worden nagekomen.
Ten tweede - en nu volgt een politieke verklaring - moeten wij ons afstemmen op het reële Europa, het Europa van de burgers, het Europa van de naties en de volkeren die in de verschillende lidstaten wonen. Zolang wij dit niet doen, zullen wij steeds weer op hetzelfde thema moeten terugkomen.
Het desbetreffende verslag bevat in punt 62 een interessante verwijzing naar de privatiseringen.
Het antwoord dat de Commissie ons op punt 62 geeft, is uiterst beknopt.
Zoiets kan gewoon niet.
Een van de ergste overtreders in dit verband is het Verenigd Koninkrijk.
Zonder de structuurfondsen kunnen zij niet vooruit.
Hampshire is een welvarend graafschap, 100% van het Europees gemiddelde, dus Wight kan naar zijn centen fluiten.
Deze week heeft de Europese Ombudsman beslist dat er sprake is van wanbestuur van de kant van EUROSTAT en de Europese Commissie, en ik beschouw dit als een baanbrekende uitspraak.
Het Schotse bolwerk van Labour heeft hun een niet mis te verstane boodschap gestuurd.
De Schotse Labourkiezer, die al die tijd is verwaarloosd, heeft gesproken.
De stemming vindt 11 april aanstaande plaats.
Dit voorval is zeer betreurenswaardig, omdat het Canadese bezoek bijzonder plezierig was en wij veel waarde hechten aan het onderhouden van de best mogelijke banden met Canada. De contacten met Canada verliepen met name door de visserijconflicten jarenlang moeizaam.
Het lijkt me evenwel in intellectueel opzicht eerlijker, en gezien de feiten rechtvaardiger, om dit geweld toe te schrijven aan het brein hierachter.
Mevrouw de Voorzitter, ik wilde even voortborduren op hetgeen mevrouw Morgantini zei over de lijsten die in Turkije zijn opgesteld.
Wij willen dan ook verzoeken om de stemming uit te stellen tot de vergaderperiode van april. Tevens zou de sluitingstermijn voor het indienen van resoluties overeenkomstig artikel37 van ons Reglement dienovereenkomstig verlengd moeten worden, zodat onze commissie tenminste nog de mogelijkheid heeft om een ontwerpresolutie over deze kwestie in te dienen.
Ik denk dat het in ieder geval verstandig is ons pas over dit vraagstuk uit te spreken als we volledig zijn ingelicht. Zo kunnen we bijvoorbeeld ook pas beoordelen of er sprake is van een beroep op het Reglement als de spreker gebruik heeft kunnen maken van de hem toegekende spreektijd.
Ik kan de commissaris namens mijn fractie de verzekering geven dat deze voorstellen erg op prijs worden gesteld. Ik zou hem daarover wel nog graag een paar vragen willen stellen.
Uw tweede vraag betrof het snel uit de markt halen van gevaarlijke producten. Ik kan u verzekeren dat producten waarvan geconstateerd is dat ze gevaar opleveren, dankzij het rapid alert system Rapex, snel uit de markt kunnen worden gehaald.
Tenslotte ben ik mij bewust van uw bezorgdheid over brandbaar meubilair en andere producten. Wij zullen deze producten in de gaten blijven houden.
Mevrouw de Voorzitter, geachte afgevaardigden, ik wil graag benadrukken dat mijn verantwoordelijkheid op het gebied van de volksgezondheid en de consumentenbescherming ligt.
In gevallen waar een conflict kan optreden tussen de bescherming van consumenten, met name wat hun gezondheid betreft, en financiële aspecten, dient de volksgezondheid de bepalende factor te zijn.
Zoals u weet, staat in onze plannen in het Witboek inzake voedselveiligheid ook een bepaling die betrekking heeft op de introductie van een algemene voedselwetgeving. Daarnaast zijn in het Witboek nog veel meer wettelijke bepalingen opgenomen om de voedselveiligheid te garanderen, waardoor ook een betere consumentenbescherming zal ontstaan.
Ik kan u verzekeren, mijnheer Campos, dat bij de uitwisseling van standpunten over deze kwesties op Commissieniveau de voedselveiligheid een hoge prioriteit heeft.
Evenals u, mijnheer de commissaris, ben ook ik van mening dat transparantie rechtstreeks te maken heeft met het vertrouwen van de burgers in veilige voedingsmiddelen. Dit is misschien zelfs de belangrijkste factor.
In die gevallen speelt artikel 287 een ondergeschiktere rol.
De Commissie vond deze kwestie zo belangrijk dat zij zelfs een juridische procedure tegen België aanhangig heeft gemaakt bij het Hof van Justitie.
Ik wil nu graag doorgaan met het andere aspect van mijn betoog voor dit Parlement en ik ben blij dat ik u vanmiddag een voorstel voor de invoering van BSE-tests kan presenteren.
De directoraten van de Commissie zijn sinds september 1999 bezig met het opstellen van een voorstel om deze BSE-tests in de hele Gemeenschap in te voeren.
Het gaat hier vanmiddag niet om één voorstel van de Commissie, dat de enige oplossing vormt voor de consumentenbescherming bij het eten van rundvlees.
Ik hoop en verwacht dat de voorstellen de steun van het comité zullen krijgen en dat het niet noodzakelijk zal zijn om de voorstellen aan de Landbouwraad voor te leggen.
Punt drie, volgens ons is de eis van de Verenigde Staten dat de toepassing van de verordening wordt ingetrokken of voor onbepaalde tijd wordt uitgesteld absoluut onaanvaardbaar.
Wij zijn zelfs van mening dat de Amerikanen hun beroep bij de ICAO op grond van artikel 84 van het Verdrag van Chicago moeten intrekken, want dit is een bom onder de goede sfeer van samenwerking.
Ik wil afsluiten met twee specifieke opmerkingen.
Ten eerste moet duidelijk worden wie voor de Amerikanen onderhandelt.
Het Parlement is een machtige instantie geworden.
Iets anders wordt met deze verordening niet beoogd. Ik ben echter van oordeel dat wij ambitieuzer moeten zijn.
Momenteel kan het verschil in geluidsniveau tussen de oude en de meest moderne vliegtuigen wel 1 tot 20, 1 tot 40 of zelfs 1 tot 50 belopen.
Het is dus zaak dat er in ICAO-verband nieuwe internationale geluidsnormen worden aangenomen.
In de eerste plaats kunnen wij betere internationale geluidsnormen in ICAO-verband zien te bereiken. Wij kunnen in ICAO-verband gaan samenwerken en ons een gemeenschappelijk doel stellen, namelijk het nog verder verminderen van geluidsoverlast op de luchthavens.
Het onderwerp van vandaag heeft weinig uit te staan met de wetgeving inzake vervoer of milieu. Waar we nu mee bezig zijn, is wetgeving die de mensen moet beschermen.
De laatste keer dat ik u heb horen spreken, mevrouw Palacio Vallelersundi, was ik erg getroffen door uw heldere, logische en vastbesloten opstelling.
Ik ben niet bereid met een opschorting in te stemmen zonder de voorwaarden die ik zojuist heb opgesomd.
Als u dat toch wilt, dan kan dat, maar dan moet die de gebruikelijke wetgevingsprocedure volgen, en dan heeft u de steun van het Parlement nodig - dat moeten ook de Verenigde Staten van Amerika begrijpen -, en dan zullen we uiteindelijk toch weer met Shakespeare kunnen eindigen: geen herrie om niets!
Ik vind dat ze die moeten terugtrekken.
De heer Hatzidakis heeft gezegd: terugtrekken, u heeft gezegd uitstellen.
Denkt u maar eens aan de genetisch gemodificeerde organismen.
Als wij onze soevereiniteit willen, moeten wij daarvoor opkomen, overal, dus ook hier.
Belangrijk is alleen dat de grenswaarden die zijn vastgesteld voor de bescherming van onze bevolking, worden gerespecteerd en dat daarop toezicht wordt uitgeoefend door de bevoegde autoriteiten.
Dat is een hemelsbreed verschil.
Dit is een cruciaal onderwerp omdat we geconfronteerd worden met besluiten over harde maatregelen die ertoe moeten leiden dat een zeer discutabele industriesector wordt veranderd in een sector met minder schadelijke effecten.
Hoewel er over enige tijd ook misschien indirecte effecten in derde landen merkbaar zullen zijn, heeft de verordening geen wereldwijd effect.
Ons streven moet erop gericht zijn dat er een gemeenschappelijke transatlantische luchtvaartzone wordt ingevoerd. Dat moet een regionale zone zijn waar de markten van de ene en de andere kant van de Atlantische Oceaan beter geïntegreerd kunnen worden.
Het is immers een geografische zone met vergelijkbare ontwikkelingsniveaus, waar het meeste luchtvaartverkeer ter wereld wordt geregistreerd.
Voor de Europese maatschappijen wordt de verordening op 4 mei van kracht.
Middellandse-Zeebeleid
Aan de orde is het gecombineerd debat over de volgende twaalf mondelinge vragen over het Middellandse-Zeebeleid:
B5-0203/2000 van de heer Rutelli, namens de ELDR-Fractie, aan de Commissie;
B5-0210/2000 van de leden Queiró en Muscardini, namens de UEN-Fractie, aan de Raad;
Ja, deze teleurstelling en frustratie worden zelfs nog groter als wij zien hoezeer het Europees beleid zich in andere richtingen heeft ontwikkeld. Ik denk bijvoorbeeld aan Midden- en Oost-Europa en de Balkan, of ook aan de betrekkingen met Latijns Amerika.
Tot slot zouden wij graag zien dat het qua effectieve bestedingen zo teleurstellende MEDA-programma eindelijk vruchten begint af te werpen.
Als men de drie hoofdstukken van het samenwerkingsproces van Barcelona opnieuw wil bezielen, moet men de handen uit de mouwen steken.
Er is op het gebied van de politieke samenwerking en de veiligheid nog heel wat werk aan de winkel voor de eerbiediging van de mensenrechten en de rechtsstaat, in een context van wederzijds respect. Wanneer het om mensenrechten en eerbieding van mensenrechten gaat, mag men nooit, nergens en bij niemand iets door de vingers zien, ook niet in het beschaafde Europa.
Mijnheer de Voorzitter, dit is een moment van fundamenteel belang voor het leven van de Europese Unie: wij maken ons immers op voor een weergaloze uitbreiding en werken tegelijkertijd aan een institutionele hervorming die een goed bestuur van deze grote politieke entiteit mogelijk moet maken.
Welke maatregelen denkt de Commissie te nemen om het beheer van het MEDA-programma te verbeteren?
Welke activiteiten denkt zij te ondernemen om bij te dragen aan de vermindering van de welvaartsverschillen, de verwezenlijking van infrastructuurprojecten en de evaluatie en modernisering van de handelsovereenkomsten?
Deze balans levert beslist positieve punten op.
Mijn conclusie is dat wij toe zijn aan een nieuwe fase. Met het Portugese en Franse voorzitterschap kan weer een frisse start gemaakt worden met het Euro-mediterrane beleid, waarbij geijverd wordt voor het bereiken van de doelstellingen van de Euro-mediterrane Conferentie van Barcelona in november 1995.
Het doet mij bijzonder veel genoegen dat het door ons naar voren gebrachte idee in de gezamenlijke resolutie is opgenomen, namelijk om de Commissie en de Raad te vragen jaarlijks de balans op te maken en te publiceren van de situatie omtrent de mensenrechten en de rechtstaat in de landen rondom de Middellandse Zee.
Ik vind trouwens dat we de mensenrechten en de rechtstaat niet als argumenten moeten gebruiken als we vervolgens niet de daad bij het woord voegen, zoals zo vaak gebeurt.
De Tunesische regering wil de economische banden met de Unie aanhalen, maar wie krijgt er een paspoort om het land te kunnen verlaten? Wie mag er reizen in het Middellandse-Zeegebied?
Een vrijhandelzone naar het model van de regionale MOI kan de gezagsverhoudingen aanscherpen, hetgeen tot een gevaarlijke situatie kan leiden.
Ik hoop vurig dat de Europese Unie zich blijft inzetten voor vrede in het Midden-Oosten en dat ze een actievere rol gaat spelen bij het referendum over het zelfbeschikkingsrecht in de Westelijke Sahara. Dat referendum is inmiddels uiterst onzeker geworden.
Deze projecten hebben niet alleen intrinsieke waarde, maar zijn ook bedoeld om de groei van de sociale sectoren in de Maghreblanden te bevorderen.
Mijn tweede punt is het feit dat de immigratie in de verordening is opgenomen.
Wij verzoeken de Raad en de Commissie daarom ieder jaar of iedere twee jaar een verslag te publiceren over de mensenrechten in de landen die aan het proces van Barcelona deelnemen. Op basis van dit verslag zou gekeken moeten worden welke vorm van samenwerking er tussen de Europese Unie en het betreffende derde land moet plaatsvinden.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, het is niet de eerste keer dat de Europese Unie een ambitieus mediterraan beleid wil voeren. Er zijn al heel wat redevoeringen vol intentieverklaringen aan dit onderwerp gewijd.
Het was dan ook een goede zaak dat de Europese Unie en de twaalf mediterrane landen in 1995 de befaamde Verklaring van Barcelona hebben aangenomen.
De tweede vraag heeft betrekking op de rol van het Europees Parlement. We moeten constateren dat deze rol momenteel te beperkt is.
Die inhoud is van groot belang.
Er is nog geen datum waarop wij met de onderhandelingen beginnen.
Hoewel ik maar een kleine fractie vertegenwoordig, stel ik er wel prijs op dat mij de toegestane spreektijd ook wordt toegekend.
Mijnheer de Voorzitter, automatisch gaan mijn gedachten terug naar het debat dat wij hier vijf jaar geleden hebben gevoerd, toen de toenmalige Commissie met veel trompetgeschal haar nieuwe Middellandse-Zeebeleid aankondigde.
De stemming vindt morgen om 11.00 uur plaats.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, allereerst wil ik de heer Hernández Mollar feliciteren met het uitstekende werk dat hij heeft verricht en het uitstekende verslag dat hij ons hier voorlegt.
Het lijkt nergens naar dat wij eerst onze goede voornemens van de daken schreeuwen en deze vervolgens wegens gebrek aan middelen niet in de praktijk brengen.
Hierbij moet rekening worden gehouden met de economische en demografische ontwikkeling van de Unie, de opvangcapaciteit van de verschillende lidstaten en de historische en culturele banden van de lidstaten en de herkomstlanden.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil in de eerste plaats namens mijn fractie onze bevreemding uitdrukken over het feit dat de Raad met dit voorstel komt op een moment dat wij binnen de Unie bezig zijn - zoals ook blijkt uit de initiatieven die de Commissie heeft genomen en neemt - met de communautarisering van wat wij de derde pijler hebben genoemd en de uitwerking van een immigratie- en onthaalbeleid voor burgers uit derde landen. Die bevreemding wordt gewekt door onbegrip van onze kant.
Deze zaken lijken mij bepaald niet onbelangrijk en ik zou hierop dan ook graag antwoorden krijgen van de Raad.
Datzelfde geldt wellicht voor de Balkanlanden, daar waar duidelijke gesprekspartners voorhanden zijn.
Maar anderzijds staan er landen op deze lijst waarvoor de term 'regering' al veel te hoog gegrepen is, landen waarmee wij mijns inziens niet eens om de tafel mogen gaan zitten, zoals bijvoorbeeld Afghanistan.
Ik denk dat er mensen zijn met wie wij een dialoog principieel moeten uitsluiten.
Het belangrijkste aandachtspunt in dit verslag richt zich uiteraard op de begrotingen en op het feit dat er voor minder dan de helft van de voorgestelde maatregelen in begrotingsmiddelen is voorzien. Als wij dit probleem serieus willen aanpakken, zal de Raad voor de benodigde rechtsgrondslag voor de voorgestelde begrotingsmiddelen moeten zorgen.
Van wie zouden we daar moeten eisen dat de mensenrechten gerespecteerd worden?
Noch voor het inzetten van de werkgroep, noch voor de keuze van de crisisgebieden is het Europees Parlement geraadpleegd.
Hoe heeft het zover kunnen komen?
Ik zal verder uitwijden over het asielvraagstuk.
De beste manier om de immigratiestroom een halt toe te roepen is bij te dragen aan de ontwikkeling van deze landen en aan het welzijn van hun bevolking.
Wij moeten hun bescherming kunnen garanderen, hun toegang verlenen tot de zorg en de sociale zekerheid en onderwijs bieden aan hun kinderen.
Hoop en illusies kunnen de burgers niet gemakkelijk overtuigen. Zij zien de moeilijke realiteit, een realiteit die in veel landen, in mijn land net zo goed als in andere Europese landen, een moeilijk aanvaardbaar verschijnsel heeft veroorzaakt: dat van de ongebreidelde immigratie.
De Top van Tampere toonde zich verheugd over de actieplannen en heeft besloten dit initiatief voort te zetten. Hoewel de fragiliteit van de actieplannen, zoals gezegd, niet beantwoordt aan de complexiteit van het probleem, kunnen wij hierin uiteraard de nodige verbeteringen aanbrengen totdat de Europese Unie over een eigen asiel- en immigratiebeleid beschikt.
Het doet mij genoegen dat wij het hierover eens zijn met de Raad, en ik ben er zeker van dat wij de verbintenissen en doelstellingen die in Lissabon zijn geformuleerd in een geest van partnerschap zullen kunnen vertalen in de komende begroting.
Ik wil graag dat hierover geen enkel misverstand bestaat.
Deze eis betreft de Commissie, dat spreekt voor zich, en haar voorstel zal er ongetwijfeld ook naar zijn, maar we richten ons ook tot de Raad, vooral tot de Raad.
Als ik hier eens goed rondkijk, kunnen wij ons bijvoorbeeld afvragen wat de kosten zijn in verhouding tot de aanwezige leden.
Wij moeten een personeelsplanning op middellange termijn opstellen, want de uitbreiding van de Europese Unie staat voor de deur, en dat is een grote uitdaging.
We werken met een Commissie die over een gemeenschappelijk onderzoekscentrum beschikt.
We werken met 15 lidstaten die elk over hun nationale middelen beschikken. Het Parlement moet op dit punt als gelijkwaardige wetgever natuurlijk zijn mogelijkheden benutten.
Wat betreft de andere instellingen heb ik slechts een paar opmerkingen.
Ik zie deze ontwikkeling dan ook maar als een nieuw begin en niet als het eind.
Er is nog steeds een nadrukkelijke en duidelijke noodzaak voor een groenere begroting op alle beleidsgebieden en ik zou graag willen dat we op dit terrein het komende jaar meer vooruitgang boeken.
Wijst erop dat voor het bereiken van de doelstellingen van de Europese Unie op het gebied van gelijke kansen voor mannen en vrouwen de medewerking vereist is van de non-gouvernementele organisaties en verenigingen wier activiteiten een aanvulling vormen op de actieprogramma's van de Gemeenschap.
Hiermee wordt een duidelijk politiek signaal gegeven.
Het komt er immers op aan nieuwe arbeidsplaatsen te creëren en daarbij spelen het initiatief en de creativiteit van de ondernemers een fundamentele rol.
Mijnheer de Voorzitter, ik zou willen beginnen met de heer Ferber te feliciteren met deze uitstekende richtsnoeren.
Alle veranderingen moeten goed verantwoord en transparant zijn.
Cultuur op zich hoort tot de bevoegdheid van de lidstaten.
Op zich zijn veel paragrafen van het verslag acceptabel. Sommige paragrafen zijn zelfs uitstekend en mijn fractie zal ze uiteraard steunen.
De meerderheid van het Parlement besloot uiteindelijk zich achter de begroting te scharen nadat de Raad een kleine concessie had gedaan en met name ook had toegezegd in 2000 de financiële vooruitzichten te zullen herzien als uit de ontwikkeling van de situatie op de Balkan mocht blijken dat er meer geld nodig was dan aanvankelijk gepland.
In het belang van die dialoog en van de niet-gouvernementele organisaties die eraan deelnemen, willen wij tot een werkbare financiering komen om hen te steunen bij de uitoefening van hun belangrijke functie als spreekbuis voor de minderbedeelden.
Met een greencard alleen - zoals in Duitsland de bedoeling is - kom je er niet.
Om te beginnen zijn dat de landbouwers in onze Europese Unie, die voor de productie van gezonde levensmiddelen natuurlijk naar verdienste betaald willen worden.
En er is hoop in het midden van Europa, waar een kankergezwel woekert dat wij oorlog noemen en waar mensen onder de ergst mogelijke omstandigheden moeten leven, mensen die een perspectief en hoop nodig hebben.
Zo'n taakverdeling kan dus niet.
We kunnen met elkaar samenwerken.
Neemt u onze uitgestoken hand aan.
Amper was de begroting van 2000 afgerond, of mevrouw Schreyer verlangde een herziening en een overzicht van de prioriteiten en de negatieve uitgaven.
In het laatste geval - en daarvan ben ik overtuigd - zullen ook de landbouwers en coöperaties hun bijdrage leveren.
Wij vinden het zeer onrechtvaardig de wederopbouw van Kosovo te financieren over de rug van de Europese landbouwers. Het is pure oplichterij dat men ons wil laten geloven dat dit voor de begroting de enige oplossing is.
Zonder ons uit te spreken over de kern van dit verslag kunnen we niet accepteren dat de op de Top van Berlijn genomen besluiten ter discussie worden gesteld.
In een debat over scheepsbouw zei Hugh McMahon, een van mijn voormalige collega's, ooit: "Wij willen geen afspraken van beton, maar van vloeibaar cement" .
Volgens mij is die uitspraak ook nu van kracht. De Overeenkomst van Berlijn moet het karaker hebben van een soort vloeibaar cement zodat de Raad voldoende speelruimte heeft om samen met ons vast te stellen dat er dingen moeten veranderen.
Mijnheer de Voorzitter, er is een zekere mate van lef voor nodig om te beweren dat de werkgelegenheid een constante prioriteit van de Europese instellingen is.
Commissaris Byrne heeft volkomen terecht geantwoord dat de volksgezondheid voor hem voorrang had.
Ik geloof dat die in de toekomst ook op Europees vlak nog veel meer ondersteund moeten worden, want dat zijn de bedrijven waar nieuwe arbeidsplaatsen en nieuwe producten tot stand komen en waar de toekomst vorm krijgt.
Ik zie hier ook mogelijkheden voor de uitbreiding van de Europese Unie.
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, het doel van dit bijzonder vroegtijdige debat over de begroting van 2001 is de prioriteiten van de Europese politiek tot uiting te laten komen in onze begroting.
Het gaat nu dus niet om de concrete getallen, noch om de input, we hebben het nu over de output.
Wat willen wij, welke doelen willen wij met de begroting nastreven of ondersteunen?
Volgens mij is het goed dat het debat over een begrotingsjaar met het stellen van zulke prioriteiten begint.
Bovenal wordt steun betuigd aan de bestuurshervorming van de Commissie, en daarvoor wil ik u bijzonder bedanken.
Uiteraard is de Commissie opgetogen dat ook de andere instellingen wordt verzocht na te gaan welke hervormingen zij in eigen rangen zouden kunnen doorvoeren.
Mevrouw Haug, ik ben blij met wat u zojuist in uw bijdrage gezegd heeft, namelijk dat het niet de bedoeling is te gaan concurreren met de werkgelegenheidsprogramma's van de lidstaten, en dat we ons bij elk initiatief moeten afvragen wat de specifieke Europese meerwaarde is en wat wij van Europese zijde het best kunnen ondersteunen.
Voor de nieuwe programmeringsperiode van de structuurfondsen hebben wij als horizontaal doel nog eens gesteld dat bij de ramingen vooraf al aangegeven moet worden welk effect de speciale programma's op de arbeidsmarkt zullen hebben.
Dit thema heeft in het debat van vandaag trouwens ook een vooraanstaande plaats ingenomen.
Van meerdere kanten is vandaag gezegd dat de bal in het kamp van de Commissie ligt.
Ik hoop dat de begrotingsautoriteit er ook zo over denkt, want ik zie in dit ontwikkelingsprogramma voor het platteland tal van mogelijkheden om ook voor het landbouwbeleid nieuwe initiatieven te ondersteunen.
Graag wil ik kort ingaan op de verhoging van de begroting als geheel.
Het was een goede gelegenheid om intensief kennis met u te maken, en ik heb kunnen ervaren dat de Begrotingscommissie uiterst robuust is en over een groot uithoudingsvermogen beschikt.
Dank u, mevrouw de commissaris
Mijnheer de Voorzitter, sekstoerisme met kindermisbruik is geen nationaal en geen Europees, maar een wereldwijd probleem, dat de laatste jaren niet alleen brandend actueel geworden is, maar ook steeds meer in omvang is toegenomen.
Ieder van ons heeft weet van kindermisbruik in zijn eigen land.
Om de bescherming van het kind fundamenteel te waarborgen, moeten kinderrechten in de Europese Verdragen verankerd worden.
Dat geldt niet alleen voor onze eigen kinderen, maar voor alle kinderen.
Gedeeltelijk zijn deze in een andere formulering terug te vinden in de tekst van het verslag.
Zij moeten er ook voor zorgen dat de hoteleigenaars en het hotelpersoneel op de hoogte zijn van het kindersekstoerisme en het mee helpen bestrijden.
Het gaat erom in te spelen op het geweten van de mensen.
De meeste kinderen die zich prostitueren maken deel uit van een door maffiose souteneurs opgezette prostitutiemarkt.
Om het kwaad bij de bron aan te pakken moeten we de armoede en de onwetendheid bestrijden.
Dit verslag is een goed verslag maar ik wil niet dat, zoals ik vrees, een deel van de Vergadering het morgen saboteert of er stukken uit weglaat.
Ik denk hierbij met name ook aan jonge immigranten en vluchtelingen. Zij vormen een bijzonder kwetsbare groep.
Een jaar later, in november 1997, lieten een resolutie van het Europees Parlement en een verklaring van de Raad van ministers van Toerisme zien dat er een grote institutionele consensus bestond over de grote lijnen van de mededeling van de Commissie.
U zult hebben gemerkt dat het gemeenschappelijk optreden in de bestrijding van kindersekstoerisme in gestaag tempo wordt voortgezet in het kader van de oorspronkelijk overeengekomen strategie. Deze strategie heeft enerzijds tot doel de vraag te verminderen in samenwerking met vooral de toeristenindustrie en de betrokken NGO's, en anderzijds de oorzaken van het aanbod in de toeristische bestemmingslanden met ieder daartoe geëigend middel te bestrijden.
Aan het belang van dit tweede punt werd al in 1998 door de Commissie herinnerd ter gelegenheid van de bepaling van de strategie ter ondersteuning van het duurzaam toerisme in ontwikkelingslanden. Daarbij wordt het in het kader van een gestructureerde politieke dialoog met de meest getroffen landen aangemoedigd om het specifieke probleem van het kindersekstoerisme vooral op regionaal niveau in aanmerking te nemen.
Temeer daar er niet alleen op het gebied van een doeltreffende zelfregulering vooruitgang wordt geboekt - dat wil zeggen dat de aangegane verbintenissen ook worden gecontroleerd -, maar daar ook de politionele en justitiële samenwerking in Europa een positieve uitwerking heeft op de repressie van het kindersekstoerisme.
Deze evaluatie zou een gelegenheid kunnen zijn om speciaal te letten op de repressie van het kindersekstoerisme en om een eerste inventarisatie te maken.
Het debat is gesloten.
Bedrijven moeten voor eventuele schade bij de consument instaan, ook als hen geen blaam treft.
Ook over de limiet op de aansprakelijkheidstermijn moet worden nagedacht.
In het geval van de gekkekoeienziekte is gebleken dat een uniforme aansprakelijkheidstermijn van tien jaar niet volstaat.
In ons enthousiasme vergeten we wel eens wat een gevoelig onderwerp de harmonisatie van privaatrecht is. Het raakt aan de wettelijke tradities van onze lidstaten, tradities die voortkomen uit verschillende geschiedenissen en culturen van afzonderlijke naties en rechtsgebieden.
Het is een bekend gegeven dat de Europese wetgeving heeft geprofiteerd van de mogelijkheid gebruik te maken van een rijkdom aan materiaal afkomstig van de uiteenlopende juridische tradities van onze verschillende lidstaten.
Mijnheer de Voorzitter, waarom een richtlijn over hernieuwbare energiebronnen of een initiatiefverslag van het Parlement?
Sinds 29 februari van dit jaar hebben wij een gemeenschappelijke elektriciteitsmarkt, jammer genoeg met nog altijd aanzienlijke concurrentieverstoringen die helaas ten koste gaan van de gecombineerde warmte-elektriciteitsproductie van duurzame energiebronnen en van het energiebeheer, alsook van toekomstige energievormen.
Wat zouden de hoekstenen moeten zijn van deze toekomstige richtlijn?
Wat betreft de toe te passen instrumenten, beveelt mijn verslag subsidiariteit aan.
Niet het witboek stond aan de basis, maar het initiatief van het Parlement, zo mag ik als toenmalige rapporteur wellicht nog eens in herinnering brengen.
Die twee dingen moeten we duidelijk uit elkaar houden.
Aan verslagen trouwens geen gebrek.
Wat we daarom eigenlijk moeten doen, is initiatieven nemen om onze besluiten in de praktijk om te zetten.
De Europese Unie gaat zich uitbreiden, en een van de landen die gaan toetreden is Polen, een land met een groot landbouwareaal. Een groot deel van de Poolse bevolking werkt in de landbouw, en in de komende tien tot twintig jaar gaan die mensen grotendeels werkloos worden, omdat zij intensieve landbouw bedrijven.
Bij hernieuwbare energiebronnen en het CO2-beleid zullen we op den duur ook niet zonder boetes kunnen.
Leuk is dat misschien niet, maar als we het niet doen, werkt het niet.
Wat de doelstellingen betreft, ben ik het volledig eens met de heer Linkohr.
De suggestie dat steun voor hernieuwbare energie een verstoring van de markt veroorzaakt is misplaatst gezien de enorme subsidies die in de Europese Unie aan kernenergie en fossiele brandstoffen worden besteed.
Bovenal moet de richtlijn maatregelen voorstellen gericht op doorberekenen van de externe kosten van de traditionele energieproductie.
Tenslotte wil ik benadrukken dat het van belang is dat het totaal van de inspanningen van de lidstaten om hernieuwbare energiebronnen op te nemen in de energiemix in de elektriciteitssector, ten minste gelijk is aan de totale EU-doelstelling die is vastgelegd in het Witboek inzake duurzame energiebronnen, zoals goedgekeurd door de Raad en dit Parlement.
Alhoewel wij tevreden zijn over het in het verslag bereikte evenwicht zal ons definitieve standpunt afhangen van het resultaat van de stemming over bepaalde cruciale punten.
De harmonisatie van de belasting en de steunregelingen is een vraag apart.
Mijnheer de Voorzitter, ik wilde allereerst de rapporteur bedanken voor zijn compromisbereidheid met betrekking tot dit verslag en de amendementen.
Over het algemeen wordt deze schade door de overheid opgevangen met behulp van terugwinningsprogramma's en milieuzorg.
Als ik mij niet vergis, zit dit bureau ook achter de energiebesparingsbeurs die een paar dagen geleden heeft plaatsgevonden. Op die manier wordt ook voorzien in de behoefte aan voorlichting en informatie voor brede lagen van de bevolking.
Tot slot moeten wij pogen in Europa het best practice-model te volgen, dus op zoek te gaan naar voorbeelden - zo hebben wij bij deze energiebesparingsbeurs in het stadje Wels een dikke catalogus met best practice-modellen gepresenteerd -, en anderzijds via benchmarking te laten zien hoe we er in Europa voor staan en welke vooruitgang er in de rest van de wereld wordt geboekt.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil in de eerste plaats de heer Turmes danken voor zijn verslag dat voor de werkzaamheden van de Commissie uiterst nuttig zal zijn. Ik wil erop wijzen dat de Commissie in april vorig jaar een werkdocument heeft goedgekeurd over elektriciteit uit duurzame bronnen.
Wij zijn het er allen over eens dat er voor de hernieuwbare energiebronnen een hoofdrol is weggelegd bij het veiligstellen van de energievoorziening, bij het minimaliseren van de afhankelijkheid van energie-invoer en bij het naleven van de akkoorden van Kyoto.
Ik wil erop wijzen dat deze opvattingen in het verslag van de heer Turmes volledig worden gedeeld.
Wij worden geconfronteerd met een grote uitdaging: het definiëren van de meest adequate mechanismen voor de ontwikkeling van groene elektriciteit voor de open elektriciteitsmarkt die wij binnen het kader van de Europese interne markt willen realiseren.
De uitkomst van deze vragenlijsten is in een in mijn ogen uitstekend document geanalyseerd door de diensten en dat document zal, naar ik hoop, kunnen bijdragen aan die snelle afhandeling.
Dank u, mevrouw de commissaris.
Ten eerste vormden mijn standpunten ten aanzien van de Europese Unie, die de heer Vander Taelen afkeurt, geen enkele rechtvaardiging voor de persoonlijke en volledig ongegronde aanvallen van de voorzitter van de Canadese delegatie jegens mij.
Zal u dat op een of andere manier aan de pers of aan de mensen die dat willen overhandigen, met enige commentaar, ja dan neen?
Dat is geen gebrek aan transparantie.
Mevrouw de Voorzitter, ik heb gisteravond vernomen dat de heer Akim Birdal, de voormalige voorzitter van het Turkse mensenrechtencomité, opnieuw gevangen is gezet.
Daar ben ik het volkomen mee eens, mijnheer Wurtz.
Mevrouw de Voorzitter, geachte afgevaardigden, in aansluiting op de brief van het Europees Parlement aan de Raad en de door de Commissie vrijheden en rechten van de burger gehouden hoorzitting over de bescherming van gegevens binnen de Europese Unie, wil het Europees Parlement een reactie horen van de Raad en de Commissie over het mogelijke bestaan van het systeem "Echelon".
Ik dank u voor het feit dat u de Raad hebt uitgenodigd zich over deze kwestie uit te spreken.
Ik herhaal, voor de Raad is de totstandbrenging of het bestaan van een systeem voor het onderscheppen van telecommunicatie dat de rechtsregels van de lidstaten niet eerbiedigt en de grondbeginselen ter bescherming van de menselijke waardigheid schendt, volstrekt onaanvaardbaar.
Er wordt met name verwezen naar de politiële samenwerking, de justitiële samenwerking in strafzaken, Europol, Schengen en de eerste resultaten van het lopende overleg betreffende de gegevensbescherming in het kader van de derde pijler.
In 1999 werd een initiatief over legale interceptie van telecommunicatie op het gebied van de nieuwe technologieën ter goedkeuring aan de Raad voorgelegd.
Het lijkt erop dat de onderhandelingen over de ontwerpovereenkomst voor wederzijdse rechtshulp in strafzaken die nu al meer dan vier jaar aanslepen spoedig tot een goed einde zullen worden gebracht.
De verantwoordelijkheid hiervoor berust bij elk van de nationale controleautoriteiten.
Nu zou ik nog even kort willen ingaan op de normen inzake gegevensbescherming van het Schengen-informatiesysteem.
Deze gezamenlijke controleautoriteit omvat de controleautoriteiten van de verschillende lidstaten en waakt erover dat de principes van het systeem inzake gegevensbescherming worden nageleefd, met name wat de inhoud en het gebruik van de in het systeem vervatte informatie betreft.
Mevrouw de Voorzitter, geachte afgevaardigden, hiermee heb ik in het kort het standpunt van de Raad omtrent de nog lopende en reeds afgeronde werkzaamheden op het gebied van de legale interceptie van telecommunicatie uiteengezet.
Ik zal proberen de meeste van deze vragen te behandelen.
Alle lidstaten van de Europese Unie hebben dit Verdrag ondertekend.
Vraagstukken op het gebied van nationale veiligheid behoren tot de exclusieve jurisdictie van de lidstaten.
Voor handel buiten de Gemeenschap legt het verdrag van Wassenaar exportbeperkingen op aan krachtige encryptieproducten.
De Europese Raad van Lissabon heeft de Raad en het Parlement opgeroepen om zo snel mogelijk - dit jaar nog - regels voor de beperking van de export van dual-use-producten aan te nemen.
Tegelijkertijd moesten activiteiten die buiten de bevoegdheid van de Gemeenschap vallen, worden uitgesloten.
Wat betreft de activiteiten in het kader van de zogenaamde derde pijler, waarover de voorzitter van de Raad vandaag met de heer Prodi heeft gesproken, is er een aantal acties in de maak met betrekking tot wetshandhaving en misdaadbestrijding, waaronder de kwestie van het geoorloofd onderscheppen van telecommunicatieverkeer ten behoeve van strafrechtelijk onderzoek.
Verder vermeldt de brief dat noch de regering van de Verenigde Staten noch de inlichtingdiensten opdrachten aannemen van particuliere bedrijven, en dat zij ook geen particuliere, commerciële, technische of financiële informatie verzamelen ten behoeve van particuliere bedrijven.
Het gaat hier immers niet om de verwerkelijking van Huxleys' Brave New World, maar om economische spionage.
Wij moeten een gedragscode opstellen en daarin bij misbruik van spionagesystemen een schadevergoeding garanderen. Wij moeten onze bedrijven ook beter uitleggen dat ze hun gegevens zelf moeten beschermen.
Volgende week zullen wij besluiten in welke vorm wij dat zullen doen.
Door de problemen voor ons uit te schuiven, zoals de Raad en de Commissie, naar ik meen, vanochtend hebben gesuggereerd, pakken wij het politieke probleem en het politieke drama niet aan.
Wij hebben sterke redenen om aan te nemen dat dit communautaire recht met voeten wordt getreden.
Waartoe dienen richtlijnen, die uiteraard uiterst nuttig zijn wanneer ze worden toegepast, als er klaarblijkelijk technologische systemen bestaan waarmee deze richtlijnen omzeild kunnen worden?
Gaan wij in Straatsburg een nieuwe resolutie aannemen, die een herhaling vormt van de resolutie uit 1998?
Derhalve moeten wij, mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, een stap verdergaan en heeft het Parlement, als derde instelling van de Unie, de plicht een voorhoedepositie in deze strijd in te nemen.
Ik denk dat het dit Parlement tot eer zal strekken wanneer het zich met een meerderheid hierachter schaart.
Mevrouw de Voorzitter, ik zal uiterst beknopt zijn, aangezien ik slechts één minuut heb.
En wij zouden graag willen geloven dat deze kwestie niet kenmerkend is voor de algemene houding tegenover de Europese Unie.
De voorzitter begon weliswaar met het poneren van een uitstekend principe: elk systeem dat communicaties onderschept, is ontoelaatbaar indien het de principes van de menselijke waardigheid en de juridische normen van de lidstaten niet respecteert, maar het vervolg van zijn betoog was uiterst vaag.
Indien dit "Echelon"netwerk werkelijk bedoeld is om de activiteiten van de internationale, georganiseerde misdaad te bestrijden, dan moeten wij verzoeken om hierin deel te nemen, dan moeten wij ons deel van de last op ons nemen en een internationale organisatie met dat doel oprichten.
Voor ons betekent dit uiteraard een ondermijning, niet zozeer van onze technologische kennis over de encryptie, maar van onze politieke overtuigingen.
Gaat u nog naar Ottawa of Wellington?
Maar zowel vandaag als in de Commissie rechten van de burger hebben wij als gevolg van de noodzaak tot geheimhouding slechts weinig feiten te horen gekregen.
Zijn er buiten Airbus en Thomson nog andere ondernemingen die schade hebben geleden?
Het gaat om het gebruik dat ervan wordt gemaakt.
Eén punt dat door enkele parlementsleden naar voor is gebracht, is denk ik van fundamenteel belang, namelijk de garantie dat Europa de beschikking zal krijgen over krachtige encryptieproducten.
Er hebben zich bij de Commissie hierover geen bedrijven gemeld.
Wat betreft de vraag over de Verenigde Staten en het Verenigd Koninkrijk: de reden waarom wij onlangs om opheldering hebben gevraagd was dat er interviews waren gepubliceerd met een voormalig medewerker van de inlichtingendienst van de Verenigde Staten.
Gezien mijn ervaring met het Europees Octrooibureau, dat ik onlangs in München heb bezocht, zou ik persoonlijk echter zeer verbaasd zijn indien dit ongelukkige incident iets anders zou zijn dan een vergissing begaan tijdens het onderzoeksproces.
Nu blijkt hoe belangrijk het is dat het Europees Parlement tijdens het debat over de richtlijn betreffende de octrooiering van biotechnologische uitvindingen in die richtlijn ondubbelzinnig heeft bepaald dat technieken voor het klonen van mensen of voor ingrepen in de menselijke kiembaan of in een van de ontwikkelingsfasen van de mens niet kunnen worden geoctrooieerd.
Dat zou een ramp betekenen die de onaantastbaarheid van de mens en de menselijke waardigheid zou vernietigen.
Iedereen moet zich daaraan houden.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, geachte collega's, onze fractie steunt de gezamenlijke resolutie over het gewraakte besluit van het Europees Octrooibureau.
Ter verdediging voeren de verantwoordelijke personen van het Octrooibureau een taalprobleem aan.
Wanneer men het patent in het Engels leest, wordt deze uitleg echter ontkracht, aangezien artikel 11 expliciet vermeldt dat de term "animal" alle dierlijke cellen inhoudt, in het bijzonder de zoogdiersoorten, met inbegrip van de menselijke cellen.
Maar vooral: het gaat hier niet alleen om de naleving van de geldende rechtsregels in de Unie en zelfs die van het Octrooibureau zelf.
Het is goed dat wij op zijn minst binnen de ruimte van een kort debat het fundamentele recht dat ieder heeft op zijn eigen, unieke identiteit in herinnering hebben geroepen.
Blijkbaar is er geen enkele verbinding tussen het Europees Octrooibureau en de Europese Commissie. Het Europees Octrooibureau staat buiten de structuur van de Europese Unie en dat is onaanvaardbaar.
Ten derde - en dit is het belangrijkste punt - worden wij hier getroffen in iets dat aan de grondslag van onze beschaving ligt.
Toen de onderzoekers dit octrooi aanvroegen en toegewezen kregen, wat zij deden met volkomen legale bedoelingen, waren zij geheel te goeder trouw.
Misschien wilt u mij toestaan om een paar opmerkingen te maken over wat verschillende leden van dit Parlement hebben gezegd.
Zeker wanneer ik kijk naar paragraaf 5 van de richtlijn, waar wordt gesteld dat bepaalde processen niet octrooieerbaar worden geacht, lijkt het mij dat de richtlijn volkomen duidelijk is.
Mevrouw Gebhardt heeft ook gezegd dat het klonen van mensen zou moeten worden verboden.
De juiste term die we moeten gebruiken is Gemeenschapsoctrooi.
Dat heb ik niet gevraagd.
Het Parlement neemt dus geen strenger standpunt in, maar bevestigt wat wij toen hebben gezegd.
Wij hebben in Europa ongeveer 120 miljoen bejaarden.
Mijnheer de Voorzitter, uiteraard heb ik ingestemd met het verslag-Haug over de richtsnoeren voor de begrotingsprocedure, maar ik wilde graag in het bijzonder benadrukken hoe welkom het opnieuw opnemen van de natuurrampen is, hetgeen door de stemming van vanmorgen bekrachtigd is.
Wij wijzen er echter op dat politieke besluiten op Europees niveau niet voldoende zijn om de werkloosheid terug te dringen.
De blinde gehoorzaamheid aan het stabiliteitspact vertaalt zich in een filosofie die volledig in het licht van de begrotingsrestricties staat.
Veel te veel van de reeds bescheiden economische mogelijkheden die ons ter beschikking staan, worden daaraan besteed. Ik heb ergens de verdenking dat dit een van de redenen is waarom de Europese Unie in financieel opzicht zo traag en inefficiënt is.
Tot slot wil ik nog opmerken dat het externe beleid uit rubriek4 van de Europese begroting lang niet het enige is dat de Europeanen bezighoudt. De financiële vooruitzichten weerspiegelen sowieso de prioriteiten van de burger niet.
Dit ondanks het feit dat de desbetreffende motoren met gemak aan alle geluids- en emissienormen zouden kunnen voldoen.
Vliegtuiglawaai wordt immers niet alleen bepaald door de omloopverhouding van de motor. Ik vind dan ook dat vliegtuiglawaai moet worden gemeten op basis van het werkelijke geluid dat zij maken tijdens de start, de vlucht en de landing, zoals dat ook gebeurt volgens het Verdrag van Chicago.
Volgens deze verordening worden vanaf mei 2000 bepaalde types vliegtuigen met geluidsdempers, de zogenaamde hushkits, verboden.
Resolutie over het Middellandse-Zeebeleid
Wij zijn solidair met de werkende klasse van het Middellandse-Zeegebied en zijn daarom tegen de samenwerking tussen de bezittende en de heersende klasse die met deze resolutie wordt bevorderd.
De voornaamste oorzaak hiervan is dat de Europese Unie en haar lidstaten de noord-zuidbetrekkingen uit het oog verliezen.
De Europese Unie moet meer en beter investeren in het Middellandse-Zeegebied, zowel in politieke als in economische zin.
Het eerste betrof politieke samenwerking en veiligheid, het tweede economie en financiën, en het derde was sociaal, cultureel en menselijk van aard. Helaas moeten we constateren dat rond het eerste onderdeel niet veel vooruitgang is geboekt en dat er van een politieke dialoog zo goed als geen sprake is.
Voorts zou de Europese Unie aandacht moeten besteden aan de eilandregio's in de Middellandse Zee, vooral wat betreft visserij en landbouw.
Onze huiver om ons aan te sluiten bij de gezamenlijke ontwerpresolutie vloeit voort uit onze afkeuring van het feit dat de Europese Unie tot elke prijs in de plaats probeert te treden van de lidstaten als het gaat over het mediterrane beleid, terwijl juist de lidstaten de rechtstreeks betrokkenen zijn.
Wij zien dit echter niet als een tekort, integendeel, wij beschouwen dit juist als een goede zaak.
Ik heb mij bij de stemming over dit verslag van stemming onthouden om de redenen die ik woensdagavond in mijn speech heb genoemd.
Hoewel met deze resolutie gepretendeerd wordt een bijdrage te leveren aan een Europees immigratie- en asielbeleid, wordt er geen enkele aandacht in besteed aan de bewegingsvrijheid en de eventuele mogelijkheid tot vestiging voor onderdanen van arme landen in de Europese Unie. Waar in deze resolutie wel bij wordt stilgestaan, is de slavenhandel die bestaat in het reguleren van de immigratiestromen naargelang de vraag naar arbeidskrachten van het Europese bedrijfsleven.
Van het zuiden naar het noorden, en van het oosten naar het westen. Voor Europa betekent deze onophoudelijke stroom migranten een ondermijning van het evenwicht op economisch, sociaal, stedelijk, religieus, cultureel en begrotingsgebied.
Als Rome, Byzantium, Spanje, en Europa over deze plannen hadden beschikt, kan niemand natuurlijk betwijfelen dat men Alaric, Attila, de Saracenen, Tamerlan, de Turken, de val van Rome, van Constantinopel, de strooptochten langs de Middellandse Zeekust en eeuwen van angst had kunnen vermijden.
Maar hiervoor moeten we de oorzaken bestrijden, en de Europese Unie komt niet verder dan het bestrijden van symptomen en beperkt zich tot lapmiddelen. Dat leidt tot een continent van de vierde leeftijd, dat men laat wegzinken in de Aziatisch-Afrikaanse demografische lagune.
Mijnheer de Voorzitter, wij onderschrijven natuurlijk het verslag van mevrouw Klamt vanuit onze wil en plicht om onze kinderen te beschermen, en al degenen die zich in zeer kwetsbare situaties bevinden.
Het verslag-Klamt is wellicht nog niet ambitieus genoeg, maar het is in ieder geval een stap in de goede richting.
Het lijkt me minstens zo onontbeerlijk om de rechten van het kind op te nemen in het Handvest van de grondrechten.
Dit is ook de reden waarom het Parlement de Commissie heeft uitgenodigd om onderzoek te doen naar het verband tussen kinderpornografie op Internet en de toename van het sekstoerisme, en concrete maatregelen heeft voorgesteld om dit verschijnsel te bestrijden!
Wat schuldig bevonden pedofielen betreft, deze mogen geen activiteiten uitoefenen waardoor ze in contact komen met minderjarigen, en dienen streng gestraft te worden, zoals vereist in amendement 9.
Het verheugt mij dat de amendementen van mijn collega Marchiani, waarin het criminele karakter van kindersekstoerisme bevestigd wordt, erin opgenomen zijn. Tegelijkertijd betreur ik het dat andere amendementen die mijn collega heeft voorgesteld, zijn verworpen terwijl deze, zonder de algemene strekking van de tekst aan te tasten, gericht waren op het versterken van de principes die hierin worden uitgedragen.
Maar in de eerste plaats moeten we in de EU-landen en -steden de seksuele uitbuiting van kinderen, de meest verachtelijke vorm van seksuele uitbuiting van mensen, aanpakken.
Er wordt natuurlijk wel enige vooruitgang geboekt.
Hoe vaak komt het niet voor dat bejaarden en weduwen niet de uitkering krijgen waar zij recht op hebben?
De overheden hebben hier een verantwoordelijkheid. Zij maken zich aan dergelijke dingen schuldig.
Betalen wij soms voor de lucht die wij inademen?
Als wij geen geld hebben, mag men van ons zelfs niet verlangen dat wij voor stroom betalen.
U hoopt dus dat op termijn, maar in feite zo snel mogelijk, een energiebeleid ingevoerd wordt dat niet meer gemeenschappelijk is, maar identiek aan dat van Noord-Finland, Midden-Spanje, de zuidelijke Alpen en de ultraperifere gebieden van de EU.
Maar daar waar u de lidstaten bindende doelstellingen wilt opleggen met sancties wanneer deze doelstellingen niet gehaald worden, verandert uw bevlieging om gelijkheid na te streven in doctrinaire verblinding.
Het is inderdaad waar dat de totale uitbanning van kernenergie, hetgeen u zo belangrijk lijkt te vinden, slechts mogelijk is wanneer 7/10e van het oppervlak van de aarde uitsluitend voorbehouden is aan de ontwikkeling van alternatieve energiebronnen, zoals deze door u gedefinieerd worden.
Resolutie inzake het klonen van mensen
Mijnheer de Voorzitter, wij waren het met vele punten in de ontwerpresolutie eens, onder meer het voorstel dat het Europees Parlement bezwaar aantekent bij het Europees Octrooibureau en de kritiek op de structuur van dat bureau.
Bij de stemming waren wij echter erg verdeeld.
Dit octrooi is niet eens een alleenstaand geval.
Dat is bevorderlijk voor de duidelijkheid van het octrooirecht in de Europese Unie noch voor de bescherming van de bouwstenen van het leven tegen ongebreidelde commercialisering.
Daardoor wordt het gevaar groter dat het gemeenschappelijke genetisch erfgoed van de mensheid tot winstgevend handelsobject voor weinigen wordt gemaakt.
Om dat tegen te gaan heb ik, net als mijn fractie, bij de stemming alle elementen verworpen die niets met de octrooibescherming van biotechnologische uitvindingen te maken hebben.
Uit principe zijn wij namelijk niet tegen ingrijpen in de menselijke kiemcellen voor mensen die graag kinderen willen zonder het risico te lopen op aangeboren afwijkingen, en ook zijn wij niet tegen klonen om menselijke weefsels te ontwikkelen die bestemd zijn voor transplantatie.
Dergelijke technieken zijn onbetwistbaar een vooruitgang voor de mensheid, zoals er nog andere zullen komen, als ze niet ontsporen, zoals nu gebeurt door winstbejag, en als deze in dienst zouden staan van een bewuste en onbaatzuchtige mensheid.
Zowel bij wetenschappelijk als bij biofarmaceutisch onderzoek is het de gebruikelijke en wettelijk geoorloofde praktijk om menselijke cellen in weefselculturen genetisch te manipuleren.
De Universiteit van Edinburgh heeft laten weten dat zij bereid is mee te werken aan een passende wijziging van het octrooi.
Dit totaal onaanvaardbare octrooibesluit over de genetische manipulatie van menselijke cellen en embryo' s moet bijgevolg zo snel mogelijk ingetrokken en teruggedraaid worden, om het menselijk leven - het grootste en heiligste geschenk dat wij gekregen hebben - te beschermen.
Weliswaar beweren zij dat zij het verbod op klonen met het oog op de voortplanting onderschrijven, maar zij hebben de menselijke lichaamscellen al geoctrooieerd en vercommercialiseerd met het oog op de behandeling van ouderdoms- en degeneratieve ziekten.
In het licht van deze feiten zou ik de Commissie willen verzoeken een speciale verwijzing op te nemen naar het patenteren van menselijke embryo's in het stamcellen-stadium.
De wetenschap zelf lijkt te zijn ingehaald door deze wedloop door tovenaarsleerlingen die geen taboes of morele en ethische grenzen kennen.
Onderbreking van de zitting
Allerlei ontkennende verklaringen ten spijt, zijn zij wel degelijk in staat de strijd in Ethiopië en Eritrea te voeden met twee miljard dollar aan wapens.
Weet u of wij eventueel, mocht de situatie niet verbeteren, disciplinaire maatregelen kunnen treffen tegen leden die het personeel zo respectloos behandelen?
Meestal leest men met enige interesse, fascinatie of verbazing maar men denkt er ook bij dat het Europees Parlement een Huis is met vele kamers.
U moet mij vergeven als ik u vertel wat de heer Berlusconi gezegd heeft, maar ik denk dat u moeilijk kunt oordelen als u niet weet wat hij gezegd heeft.
Ik wil het met u echter over minder ernstige zaken hebben. Ik hou er overigens niet van deze in de plenaire vergadering van het Parlement naar voren te brengen, maar het is verbazingwekkend dat de bureaucratie van dit huis niet in staat is kleine kwesties op te lossen.
Ook de Conferentie van voorzitters heeft hierover een brief ontvangen.
Wij hebben dit ruim van tevoren willen aankondigen om u de gelegenheid te geven door middel van uw aan- of uw afwezigheid, en niet slechts door mondelinge belijdenis, te laten zien wat u nu eigenlijk wilt van deze vrijdagen: verzwaren of afschaffen.
Mag ik u vragen uw goede diensten aan te wenden en contact op te nemen met de lidstaten die bij dit evenement betrokken zijn? Wilt u er bij hen op aandringen erop toe te zien dat dergelijke problemen tot een minimum beperkt blijven?
Aan de orde is de definitieve ontwerpagenda zoals opgesteld door de Conferentie van voorzitters overeenkomstig artikel 110 van het Reglement.
Als ik u dus goed begrijp - corrigeert u mij gerust -, trekt u uw verzoek in om het punt "Non-proliferatieverdrag" te vervangen, aangezien we nu punt IV gaan vervangen, als het Parlement het daar tenminste mee eens is.
Tenzij u wilt dat we meteen stemmen over de vraag of we punt IV vervangen.
Mevrouw de Voorzitter, ik zou ervoor willen pleiten om aan de mondelinge vraag aan de Commissie over de stormschade van afgelopen december een resolutie vast te knopen.
Wij zijn toen gekomen met een aantal initiatieven waarmee we kinderen, de meest kwetsbaren in onze maatschappij, dachten te kunnen helpen.
We willen landen stimuleren, en in bepaalde situaties zelfs dwingen, hun huidige wetgeving onder de loep te nemen, om er zeker van te zijn dat ze de middelen hebben om een onderzoek in te stellen naar dit misbruik en mensen die kinderen op deze wijze misbruiken op passende wijze te berechten.
Ik wil als rapporteur mijn dank uitspreken aan alle betrokkenen, niet alleen in mijn eigen commissie - de Commissie vrijheden en rechten van de burger, justitie en binnenlandse zaken - maar ook in de Commissie juridische zaken en interne markt en de Commissie cultuur, jeugd, onderwijs, media en sport.
Ook kinderen krijgen op Internet toegang tot geweld, en dat is iets wat wij allen moeten afwijzen.
Dat is het belangrijkste preventiemiddel, dat wil zeggen we moeten begrip voor het kind hebben.
De aandacht voor deze problematiek is in alle lidstaten aanzienlijk toegenomen.
Maar al maken kinderen 1/5 van de bevolking van de Unie uit, op Europees niveau wordt in het economisch beleid alsook op vele andere beleidsterreinen slechts uiterst zelden expliciet aandacht geschonken aan de behoeften van het kind.
De evolutie van Internet, de duizelingwekkende ontwikkeling en de groeiende betekenis ervan doen vandaag de vraag rijzen naar het gebruik van Internet voor deze verwerpelijke doeleinden.
Tijdens de vorige zitting hier in Straatsburg hebben wij gesproken over wat wij met Internet moeten doen: het is de wil van de Europese Unie op het gebied van de e-commerce sneller vooruit te gaan en vastberaden in te zetten op de nieuwe technologieën en op opleiding.
De daders bedienen zich van de modernste technologie, en treffen in Internet een medium aan dat als geen ander geschikt is om vanuit de anonimiteit te werken.
De samenleving, de staat, blijkt ten opzichte van de bijna eindeloze mogelijkheden vooralsnog relatief weinig in de weg te kunnen leggen van het illegale handelen via Internet, en dat vooral omdat de cyberspace geen staatsgrenzen, geen geografische of politieke grenzen kent terwijl juist de wereldwijde beschikbaarheid zijn meest corrumperende eigenschap is.
Daarmee is het Internet een spiegel van de maatschappij in het algemeen.
De EU heeft reeds verscheidene maatregelen daartoe genomen, waarop ik nu niet verder wil ingaan.
In de eerste plaats een laagdrempelig herkenbaar meldpunt.
Bovendien neemt de handel in kinderporno nooit geziene proporties aan en verspreidt hij zich over allerlei nieuwe geografische gebieden.
Om al deze redenen vind ik dat de Europese Unie een prioriteit zou moeten maken van de strijd tegen deze vorm van criminaliteit.
Inmiddels is gebleken dat het Internet niets anders is dan de afspiegeling van onze maatschappij.
Een moeilijk punt is verder de leeftijdsgrens waarbij sprake is van kinderpornografie.
Ik vind dat dit - ook al is dat bij de linkse fracties soms omstreden - duidelijk moet worden gemaakt.
Mijnheer de Voorzitter, seksueel misbruik van kinderen is een misdrijf, om het even door wie dat gebeurt, of het nu homo's of hetero's zijn.
Niet alleen wordt de schaal van de verspreiding groter, maar het misdrijf dreigt ook gebanaliseerd te worden.
In de praktijk is er veel tegenstand.
Met de omvang die het probleem de laatste tijd heeft aangenomen, hebben zij echter mensen tekort om de volledige situatie te kunnen analyseren.
Kinderen die niet meer zo klein zijn, lopen het gevaar steeds achtervolgd te worden op Internet en eeuwig herkend te worden.
Mijnheer de Voorzitter, evenzeer verontrust over de aanhoudende aprioristische afwijzing van Oostenrijk door de 14 lidstaten, vind ik het bijzonder belangrijk en doet het mij deugd dat wij hier de rijen sluiten.
Alle openbare brievenbussen dienen dan ook te worden afgesloten, het versturen van brieven moet voortaan alleen nog op het postkantoor mogelijk zijn na identiteitscontrole van overheidswege.
Daarna moeten ook alle faxtoestellen indien mogelijk meteen verdwijnen - en nu schiet mij niets meer te binnen...
Zoals reeds is benadrukt, is het doel intensivering van de activiteiten ter voorkoming en bestrijding van het seksueel misbruik van kinderen, met name van de productie, het bezit en de distributie van kinderpornografie via Internet.
Dank u, mijnheer de commissaris.
Mijnheer de Voorzitter, het rijke West-Europa heeft uiteraard een enorme aantrekkingskracht op iedereen die bescherming zoekt en wil ontsnappen aan vervolging.
Voor sommigen wordt deze droom werkelijkheid, maar anderen blijven zo lang in ballingschap dat een terugkeer niet realistisch is.
Niet het relatieve aantal, maar het werkelijke aantal is belangrijk.
Bij het lezen van het voorstel van de Commissie ben ik zeer enthousiast geraakt.
De Begrotingscommissie heeft echter twee bezwaren.
Wij willen al helemaal niet dat het ene land zijn verantwoordelijkheid afschuift naar het andere.
Daartoe strekt ook het amendement van onze fractie.
Wij zijn erg blij met de brede steun voor ons idee van maatwerk.
Ik ben erg benieuwd of dat rapport ook binnenkort komt.
Immers, dit is een categorie die bij uitstek getypeerd wordt door behoefte aan veiligheid zonder daarbij een keuze te maken voor een lidstaat van de Europese Unie als zodanig.
Het is van belang dat dit instrument gedurende de gehele periode van vijf jaar van kracht blijft en dat binnen deze tijd de kernelementen van een gemeenschappelijke asielregeling worden gecodificeerd.
Een massale instroom van vluchtelingen vergt bijzondere maatregelen en aparte budgettaire toewijzingen.
Ten tweede horen onder het hoofdstuk "verbetering van de opvang" nog thuis toegang voor iedereen tot de gezondheidszorg, onderwijs voor de kinderen en beroepsscholing.
Het zou een grove vergissing zijn als we hen buitensloten, want hun ervaring is van onschatbare waarde en vormt een aanvulling op de lacunes die de overheid vertoont.
Vertegenwoordigers van het Hoog Commissariaat voor Vluchtelingen in Genève hebben op de Deense televisie gezegd dat slechts een van de tien asielzoekers recht heeft op asiel.
Ten eerste omdat de Commissie de lidstaten erop wijst dat zij met het probleem van de migratie, van de vluchtelingen, de ontheemden, niet alleen staan. Ten tweede, omdat daarmee althans een deelaspect van de lastenverdeling wordt geregeld, en ten derde, omdat de Commissie een gedifferentieerde takenlijst aanbiedt voor twee verschillende groepen, namelijk enerzijds voor de erkende vluchtelingen en anderzijds voor ontheemden, dat wil zeggen voor tijdelijk bescherming zoekenden.
Dat is in strijd met de basisbedoeling.
Die moeten alledrie worden gewaarborgd, en ik ben het ermee eens dat er een reserve wordt aangehouden om de komst van ontheemden het hoofd te bieden, zonder dat de ontwikkeling van betere infrastructuren en beleidsvormen hierdoor in gevaar wordt gebracht.
Hierop wordt nergens antwoord gegeven in het verslag dat wij hebben gekregen.
Er staat namelijk dat de kredieten van toch maar liefst 36 miljoen euro waarvan sprake is, veel beperkter zijn dan de potentiële vraag. Als we dit risico binnen de perken willen houden, is er volgens de Fractie Unie voor een Europa van Nationale Staten maar één oplossing: de financiële verantwoordelijkheid voor de opvang van vluchtelingen bij de lidstaten houden en de Europese solidariteit alleen dan laten spelen als er sprake is van een uitzonderlijke, dramatische toestand.
In die zin is dit een eerste stap. Uit de instelling van dit Vluchtelingenfonds blijkt volgens mij dat de Europese Unie als zodanig een waardevolle bijdrage kan leveren aan de inspanningen van de afzonderlijke lidstaten.
Voor het jaar 2000 wordt een bedrag van 36 miljoen euro vrijgemaakt, waarvan 10 miljoen voor noodhulp.
Helaas - of gelukkig - kunnen we niet voorspellen wat voor bedragen nodig zullen zijn bij een noodsituatie als die in Kosovo. Maar wat mij nog meer bezighoudt dan de cijfers, is dat wij een geschikt financieel en administratief mechanisme moeten ontwikkelen om efficiënt in te kunnen springen als zich ook daadwerkelijk een noodsituatie voordoet.
Daarentegen kan de Commissie zich niet vinden in een reeks andere amendementen, met name die rond de begrotingstechniek.
Dus is het aan ons, leden van het Europees Parlement, om te beslissen of de voorgestelde amendementen absoluut noodzakelijk zijn, gezien het mogelijke risico dat er helemaal geen kader van toezicht komt.
Het zijn alle amendementen die door de ECB zijn voorgesteld en unaniem door de Raad zijn afgewezen.
Instellingen-met-ontheffing worden dan ook altijd door de toezichthoudende autoriteiten geregistreerd en in de gaten gehouden.
Wij vinden het ook een goede zaak dat niet-banken in dit verband onder een bepaald banktoezicht worden geplaatst en dat een minimale reserveverplichting wordt voorgeschreven.
Mijnheer de Voorzitter, elektronisch geld heeft in de Europese Unie nog niet dezelfde betekenis als de e-economie, de e-commerce, het e-Europa.
De invoering van de euro zal beslist een positieve bijdrage leveren, en het wordt dan ook echt tijd dat wij op dat punt een uniforme regelgeving krijgen zodat het elektronisch zakelijk verkeer ook veilig is gesteld.
Je moet vaststellen dat vandaag de dag elektronisch geld in de Europese Unie eerder een zeldzaamheids­ dan een gebruikswaarde heeft.
Daarom precies moet het de gehele Europese ruimte betreffen, en niet slechts een nationale ruimte.
Maar vóór al het andere denk ik aan de consument.
Mijnheer de Voorzitter, het is erg jammer dat dit gemeenschappelijk standpunt, dat met zoveel zorg door de Raad is opgesteld en waarin rekening is gehouden met de visie die het Parlement in eerste lezing verwoordde, nu dreigt te mislukken.
Wat we hier zien is een poging om bij de constatering dat een bepaalde monetaire beheersingstheorie niet werkt en niet strookt met de werkelijkheid, die werkelijkheid weer in de theorie terug te duwen, hetgeen ten koste gaat van het innovatieve vermogen van de lidstaten en hun financiële stelsels.
Wij zijn zeer ingenomen met haar werk en met haar verslag, omdat het hier gaat om een zaak die van belang is, niet zozeer voor de overheden, maar met name voor de burgers van de EU, zoals mevrouw Randzio-Plath, een aantal sprekers geleden, ook al zei.
Wij hebben terdege rekening gehouden met de wensen van het Parlement en we hebben ons best gedaan om ze te integreren in de voorstellen die nu voor u liggen, zoals de heer Huhne al terecht opmerkte.
Nu ik het toch over dit onderwerp heb, wil ik graag kwijt dat ik enigszins verbaasd ben over de vragen en opmerkingen van parlementsleden over de monetaire stabiliteit en de geldhoeveelheid.
Wij hebben deze regelingen hard nodig.
Officiële controles op het gebied van diervoeding
Zaken die trouwens in het Witboek stonden en waarmee de Commissie haar eerste beloften inzake het Witboek over voedselveiligheid tot een goed einde brengt.
Diervoeder, dat is bekend, is de eerste schakel in de voedselketen, aan het einde waarvan de mens staat, en daarom moeten diervoeders veilig zijn.
Dat is rechtmatig, want wie met ons handel wil drijven, moet ook voldoen aan de voorwaarden en veilige waren leveren.
Nu heeft de Raad in zijn gemeenschappelijk standpunt over het Commissievoorstel, dat het Parlement in eerste lezing zonder amendementen had aanvaard, wijzigingen aangebracht waar wij het niet mee eens kunnen zijn.
Wij hebben derhalve het oorspronkelijke Commissievoorstel weer opgenomen.
Ik vind niet dat wij een nieuw comité nodig hebben; we hebben het Permanent Comité Diervoeders.
We moeten de bestaande structuren gebruiken en die ook inschakelen.
De lidstaten, de Raad en de Europese Commissie moeten elkaar als natuurlijke partners beschouwen, die elkaar ondersteunen en constructief samenwerken bij de vertrouwenwekkende bescherming van de burger en de consument.
Ik geloof niet echt dat crises louterend werken.
Wat heeft de Raad daar dan van opgestoken?
Wat heeft de Raad nu van de BSE-crisis opgestoken?
Op dit moment zijn er 307 additieven toegestaan in de Europese Unie.
Van de negen voorstellen van de Commissie vinden wij er vijf verdacht, om verschillende redenen overigens.
Het probleem met E 467 is de schadelijkheid, omdat het buitengewoon gevaarlijke onzuiverheden bevat.
Ik geloof dat we een positief signaal zouden afgeven als we een einde maakten aan de tendens die jarenlang de boventoon heeft gevoerd om alsmaar meer additieven toe te staan, zonder dat we ook maar iets wisten over hun gecombineerde werking.
Ik wil hier de feiten die in het advies van de Commissie industrie, externe handel en energie naar voren komen, onderstrepen.
Wat additieven betreft vinden wij de basisregels terug in de kaderrichtlijn van 1989.
Het door de Commissie voorgestelde gebruik van E 467, en ik beperk mij ook tot de afkorting, lijkt ons hieraan te beantwoorden.
Ten tweede, het beoordelen van de consequenties voor de volksgezondheid moet uiteraard gebeuren op een wetenschappelijke basis.
Ten derde: had ik graag van de Commissie vernomen of zij van plan is om de toegelaten additieven op geregelde tijdstippen te screenen en te bekijken in het licht van de stand van de wetenschap van het ogenblik, zoals de rapporteur terecht in zijn toelichting vraagt.
Daarnaast is het nuttig om de producent aan te laten geven welk nut de toevoeging heeft voor de consument.
Ik mis ook datgene wat de Commissie beloofd heeft, namelijk transparantie.
Mijnheer de commissaris, u moet eindelijk eens kleur bekennen en aangeven waarom u niet bepaalt dat onverpakte levensmiddelen, vooral groenten en fruit, ook verplicht moeten worden gekenmerkt.
Ik zou nog willen wijzen op een ding dat de heer Lannoye heeft gezegd.
Als men dit richtlijnvoorstel leest, komt men tot de conclusie dat er een hemelsbreed verschil is tussen de woorden en daden van de EU wat de behandeling van additieven betreft.
Ik meen mij te herinneren dat de positieve lijst oorspronkelijk werd opgesteld om te kunnen beslissen bepaalde stoffen van de lijst te schrappen.
Het additief dat ik in dit verslag bedoel is ethylhydroxyethylcellulose.
Deze gezinnen kunnen geen brood kopen, maar bakken het zelf en gebruiken een bindmiddel.
We willen graag van de Commissie een standpunt over twee beginselaangelegenheden: allereerst over de vraag of de procedures zelf herziening behoeven, zoals de woordvoerder van de Commissie heeft gesuggereerd in het debat in de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en consumentenbeleid; ten tweede over de vraag of er een effectievere manier is om additieven te verwijderen en toe te laten.
Over in totaal 307 additieven die in de Unie zijn toegestaan, waarvan er maar 163 echt helemaal onschadelijk zijn, zoals Paul Lannoye zojuist uit de doeken heeft gedaan.
In ieder geval niet de consument, want die gaat voor zichzelf en zijn kinderen hoe langer hoe meer op zoek naar voedingsmiddelen die 100% gezond zijn.
Vraag twee is of een additief nut heeft voor de consument.
De veiligheid van de levensmiddelenadditieven waarover wij vanavond spreken is beoordeeld door het Wetenschappelijk Comité voor de menselijke voeding.
Er is een aantal afzonderlijke onderwerpen genoemd die ik graag onder uw aandacht wil brengen. Ik zal de vragen die over deze onderwerpen zijn gesteld, proberen te beantwoorden.
Dat is, strikt genomen, geen juiste analyse van het doel van dit additief.
In dit specifieke geval heeft het Wetenschappelijk Comité de situatie echter onderzocht en bepaald dat deze additieven veilig zijn.
Ik heb ernstige bedenkingen tegen een dergelijke benadering van een probleem en ik vind dan ook dat het oordeel van een wetenschappelijk comité volledig geëerbiedigd dient te worden.
Mij is ook gevraagd waarom de Commissie vóór toelating is van het gebruik van additief E467, dat naar men zegt gevaarlijke onzuiverheden, zoals ethyleenoxide, bevat.
Beperkingen van het gehalte aan onzuiverheden worden opgenomen in de specificaties die als Commissierichtlijn worden opgesteld nadat gebruik van het additief is toegestaan.
Daarom wil ik u vragen u iets gematigder op te stellen en niet bij voorbaat alle amendementen af te wijzen, want ik vind dat ik net zo goed wetenschappelijk werk heb verricht.
Mijnheer de Voorzitter, ik zou de heer Corbett er even aan willen herinneren dat door de PPE-DE-Fractie geen amendementen voor de plenaire vergadering kunnen worden ingediend, indien deze niet vooraf aan de fractie zijn voorgelegd en door haar worden gesteund.
Voorts zal het hem ongetwijfeld niet zijn ontgaan dat er momenteel druk wordt gesproken over allerlei hervormingen bij het Parlement.
Die tekst wordt in de loop van de ochtend ongetwijfeld door de gezamenlijke fracties ingediend en het debat kan gewoon plaatsvinden, maar het is goed dat de leden weten dat die gisteravond heeft plaatsgevonden en dat er eigenlijk een nieuwe politieke situatie is ontstaan waarin de leden van de Commissie begrotingscontrole en de leden van de Commissie ontwikkelingssamenwerking elkaar weer hebben gevonden in wat wij zien als een meer positieve aanpak.
Mijnheer de Voorzitter, inhakend op hetgeen de heer Van den Berg zei, wil ik duidelijk maken dat het verslag over het uitstel van kwijting voor het Europees Ontwikkelingsfonds beschikbaar is. Vandaag kan dan ook worden gestemd.
Mijns inziens zouden wij veel efficiënter werken als wij ons in dit Parlement hielden aan een vast schema en we niet op korte termijn dingen gingen veranderen.
Velen onder ons zijn bang dat door deze agendawijziging de Raad bij deze belangrijke gebeurtenis verstek zal laten gaan.
Ik wil graag de verzekering dat de Raad op een behoorlijk niveau zal zijn vertegenwoordigd om het respect te kunnen betonen dat het Parlement bij dit soort bezoeken gewoonlijk betoont.
De stand van de financiën is momenteel zodanig dat de hoge vertegenwoordiger in Bosnië-Herzegovina niet voor problemen hoeft te vrezen. Zijn budget is gegarandeerd tot het einde van dit jaar en dat geldt ook voor de aanzienlijke middelen die voor de UNMIK-operaties in dat land zijn uitgetrokken.
Dit kan wel tot de volgende maand wachten.
Aan de orde is het gecombineerd debat over de volgende verslagen:
Nu moet de Commissie zich meten aan haar belofte, aan haar vanzelfsprekende plicht om als hoedster van de Verdragen de toepassing van de Verdragen ook in eigen huis, tegenover derden te garanderen.
Ten vierde moet verslag worden uitgebracht over de tuchtprocedures en moet gezorgd worden voor een diepgaande hervorming.
Deze resolutie moet ook een duidelijke steun in de rug van de helaas niet aanwezige Commissievoorzitter zijn, niet meer en niet minder. Ik zou de voorzitter willen toeroepen: grijpt u deze kans aan!
Samen met de vertegenwoordigers van de Commissie en de Commissie ontwikkelingssamenwerking van het Parlement hebben wij gisteren een actieplan opgesteld, dat tot 15 mei aanstaande kan worden verwezenlijkt.
De Commissie en het Parlement moeten samenwerken en er samen voor zorgen dat de begroting en de uitvoering van de begroting transparanter worden.
Er zijn weer problemen in het Economisch en Sociaal Comité met de afrekening van reiskosten en vergoedingen.
Ik heb nu niet veel tijd meer en daarom zal ik kort en bondig de rest van mijn verslag weergeven.
Als het Parlement nu bij meerderheid een besluit neemt dat niet gegrondvest is op de in dit verslag naar voren gebrachte argumenten, maar is ingegeven door heel andere overwegingen, door bijvoorbeeld het feit dat bepaalde fracties bij de partijfinanciering niet zo zuiver op de graat zijn als andere fracties, als dus de meerderheid dit verslag gebruikt als een speelbal, zullen wij als Parlement zelf in een heel moeilijke situatie verzeild raken. Dan zullen wij ons volgende week reeds moeten afvragen welke toekomst voor de Commissie en het Parlement is weggelegd met een kwijtingprocedure die slechts een middel is om te manipuleren en te manoeuvreren op grond van partijpolitieke overwegingen.
Inmiddels is dat gebeurd. Daar zijn wij erkentelijk voor.
Iedereen wil beter zijn dan de ander en landbouw zou de andere onderdelen van de begroting de loef kunnen afsteken.
Conclusie van de Begrotingscommissie is dus om kwijting aan te bevelen.
Wij wachten ook op een verslag van OLAF over de fraude met de steun aan vlas in bepaalde landen en dan met name in Spanje.
Wij hebben besloten dat kwijting kan worden verleend, als aan drie, duidelijk omschreven voorwaarden wordt voldaan en wij hopen dat de verlangde informatie vóór 15 augustus aan ons wordt verstrekt.
Overigens vind ik het verbazingwekkend dat er nog een budget van 2 miljard euro wordt beheerd door deze sterk afgeslankte organisatie, het laatste overblijfsel van de Europese Gemeenschap voor Kolen en Staal, die in het verleden natuurlijk zeer belangrijk was, maar nu geen rol van betekenis meer speelt.
Deze instelling moet maar zo snel mogelijk verdwijnen en opgaan in wellicht een soort Europese Investeringsbank "nieuwe stijl": een Europese Investeringsbank die transparant is en verantwoording aflegt.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, als rapporteur voor advies van de Commissie vrijheden en rechten van de burger, justitie en binnenlandse zaken wijs ik u er met enige voldoening op dat de Rekenkamer op het terrein waarvoor we bevoegd zijn volstrekt geen kritiek heeft op de uitvoering van de begroting voor het begrotingsjaar 1998.
Bij mijn weten zijn er geen kritische artikelen verschenen van de hand van onderzoeksjournalisten en heeft OLAF geen onderzoek ingesteld. Ikzelf ben in onze sector op geen enkel duidelijk geval van wanbeheer, fraude of verduistering gestuit.
In mijn persoonlijke hoedanigheid en meer in het algemeen kan ik mij vinden in de conclusies van het verslag van mevrouw Stauner dat erop gericht is de kwijting aan de Commissie voor het begrotingsjaar 1998 uit te stellen.
Bovendien vind ik dat we voor onszelf net zo streng moeten zijn als voor de anderen.
Met het ene hart zou ik, mede namens de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme, kwijtingverlening aan de Commissie willen aanbevelen.
Want in de kern gaat het voor de belastingbetaler in Europa om een zeer groot bedrag waarvan hij verwacht dat het gebruikt zal worden voor armoedebestrijding.
Wij hebben er als Commissie ontwikkelingssamenwerking alle vertrouwen in dat we dat met de afspraken met de Commissie kunnen doen.
Tweeënhalve maand geleden hebt u de Commissie kwijting verleend voor de begroting 1997.
Toen had u de Commissie talloze, vergaande eisen gesteld. Deze eisen hebben de hervorming van de Commissie een belangrijke impuls gegeven en zijn verwerkt in het Witboek van de Commissie.
Namens de Commissie wil ik u, en met name de rapporteur van toen, mevrouw Van der Laan, en de rapporteur voor de hervormingen, de heer Van Hulten, nogmaals van harte dank zeggen.
Vandaag bespreken wij de kwijting voor het begrotingsjaar 1998.
Ik wil u, mevrouw Rühle, van harte bedanken voor uw voorstel voor een actieplan en uw bereidheid om in het verslag ook enkele opmerkingen van de Commissie ontwikkelingssamenwerking en de Commissie te verwerken. Ik wil hier tevens de heer Blak danken voor zijn voorbereidende werkzaamheden op dit gebied.
Voor de goede uitvoering van het Europese beleid is derhalve een goede samenwerking onontbeerlijk.
Ik wil hier in alle duidelijkheid naar voren brengen dat de Commissie alles onderneemt wat maar in haar vermogen ligt om fraude te bestrijden. Dat geldt niet alleen voor de toekomst, maar ook voor de onopgehelderde gevallen uit het verleden.
Mijn collega Franz Fischler zal zo meteen uitvoerig ingaan op de kwijtingrelevante vraagstukken van de landbouwbegroting.
Ik ben het ook uitdrukkelijk eens met paragraaf 4.
Integendeel, de nieuwe Commissie was, al voordat zij aan de slag ging, volledig op de hoogte van alle verwijten. Zij heeft toen de verantwoordelijkheid op zich genomen en transparantie beloofd.
Wij weten echter ook dat de meeste fouten in de lidstaten worden gemaakt. Wij zijn als commissie zonder meer bereid ook hier met u over te spreken.
Wij zijn de rapporteur erkentelijk voor haar medewerking op dit punt.
Wij steunen de heer Casaca in zijn opvattingen, al rekenen wij natuurlijk niet op steun van de Commissie hiervoor en al helemaal niet op bijval van de Raad.
Wij moeten nieuwe wegen inslaan.
Aan het begin van dit eerste debat kan ik alleen maar zeggen dat de Commissie er zeer wijs aan doet alle punten en komma's in de resoluties nauwkeurig te bestuderen, want het is dit keer menens voor het Parlement.
In het kort iets over het verslag van de heer Kuhne.
Als wij de Commissie kritiseren moeten wij er wellicht eerst voor zorgen dat wij ons eigen Huis in orde hebben.
Binnenkort zal de Rekenkamer een rapport publiceren over de zogenaamde Fléchard-affaire.
Een uiterst politiek punt.
Wij hebben in de commissie absoluut geen partijpolitieke overwegingen laten meespelen en hebben uiteindelijk, met slechts één tegenstem, een algemeen aanvaard compromis van alle fracties bereikt.
Maatgevend is voor ons de manier waarop men met rekenschap en transparantie omgaat. Maatgevend is of men gebreken en fouten openlijk aanpakt.
Klaarblijkelijk was het dus niet mogelijk dit actieplan voor het besluit van vandaag op tafel te leggen.
Ik moet nog op iets anders wijzen omdat de heer Kuhne liet doorschemeren dat de fracties belang zouden hebben bij verdoezeling.
Wij weten immers dat grijze zones kunnen worden misbruikt en ook worden misbruikt. Dus nogmaals: transparantie en openheid.
Overal waar volgens ons binnen een maand een actieplan kan worden opgesteld, waarmee wij de publieke opinie kunnen aantonen dat wij onze fouten serieus nemen en deze proberen te corrigeren, moeten wij uitstel aanbevelen. Ik zeg nogmaals duidelijk dat dit uitstel absoluut geen poging is tot afbraak van de instellingen.
Mijnheer de Voorzitter, op het scherm staat "Décharge 1998 COBU". Het gaat hierbij echter om de COCOBU.
Deze vakbondslieden vormen de persoonlijke veiligheidstroepen van de ambtenaren die zich eerloos hebben gedragen.
Zoals de heer Kuhne terecht opmerkte, is het belangrijk dat het Parlement ook een kritische blik op zijn eigen administratie werpt.
In de Commissie begrotingscontrole heerste grote eensgezindheid over het uitstel van kwijting voor de meeste rekeningen. Ik dank de rapporteurs voor het omvangrijke en nauwkeurige werk dat zij hebben geleverd.
Met zogenaamd Europees geld wordt altijd en overal minder zuinig omgesprongen dan met belastinggeld dat niet die omweg via Europa gemaakt heeft.
De nationale staten steunen de vrouwenbeweging, Europa ook.
U, twintig, bent verantwoordelijk voor het feit dat wij als parlementsleden nog steeds niet krijgen wat wij vragen.
Mijnheer de Voorzitter, een paar jaar geleden gaven kwijtingen in dit Parlement altijd aanleiding tot erg oppervlakkige debatten, die zeker niet op dinsdagochtenden werden gehouden.
Maar gerelateerd aan het verslag van de Rekenkamer over de partijfinanciering, komt deze kwestie in een ander daglicht te staan, waarop wij in onze fractie tot de conclusie zijn gekomen dat de kwijting moet worden uitgesteld.
Voorts wil ik ingaan op het voortreffelijke verslag van mevrouw Stauner en de toelichting daarop.
Een formeel akkoord tussen Commissie en Parlement over de toegankelijkheid van informatie is er tot op heden niet.
Dit zou in het kader van bijlage III moeten worden geregeld, maar laat op zich wachten, omdat Parlement en Commissie het niet eens kunnen worden over welke informatie toegankelijk moet zijn.
Het Parlement krijgt gewoon niet de antwoorden waar het om vraagt.
Zorgt u er ten eerste voor dat onterecht uitbetaald geld, of onterecht toegekende bedragen - zoals in de Fléchard-affaire - terugkomen.
U bent, mevrouw Schreyer en overige leden van de Commissie, een nieuw team. Neemt u het uitstel van kwijtingverlening voor de begroting 1998 te baat om te laten zien dat u over leiderschapskwaliteiten en slagvaardigheid beschikt!
Ik wens hier uitdrukkelijk te verklaren dat het verslag-Kuhne dat niet doet.
Ten derde, het gebouwenbeleid.
Een beleid waarbij stapje voor stapje beslissingen worden genomen. Een politiek van voldongen feiten.
Dit verslag is bovendien belangrijk omdat er ernstige misstanden bij de uitvoering van de begroting binnen de Europese Commissie in aan de kaak worden gesteld. Bij deze misstanden zijn grote geldbedragen in het spel.
We dringen er bij de Commissie terecht op aan de begroting te baseren op nauwkeurige ramingen. Maar hoe nauwkeurig zijn de ramingen van de begroting van het Parlement zelf?
We moeten parlementaire druk uitoefenen om de nodige hervormingen te realiseren.
Amendementen om de kwijting uit te stellen totdat de secretaris-generaal met concrete plannen is gekomen, zullen wij dan ook steunen.
De Commissie beweert dat deze zaken niets te maken hebben met de kwijting voor 1998.
Pas in maart kreeg ik een antwoord, meer bepaald dat ik kan ophoepelen.
De Commissie is verplicht onze vragen te beantwoorden, ongeacht of ze die vragen al dan niet leuk vindt.
Zolang ze dit niet begrepen heeft, vind ik dat we de kwijting moeten uitstellen.
Ik hoop dat de Commissie onze eisen au sérieux neemt.
Indien ze geen bevredigende oplossing voorstelt, zal ik ervoor ijveren dat er een parlementaire onderzoekscommissie komt, die de zaak kan uitspitten.
Daarom heb ik ook toestemming voor een initiatiefverslag gevraagd om deze dingen beter te regelen.
Deze ontwikkeling komt voor een groot deel door het WTO-akkoord waarin de verschillende steunvormen voor de landbouw, de indeling ervan en de gewenste ontwikkeling worden bepaald.
In dit verband moet naar de administratie van het Parlement worden gevraagd.
Dit onderzoek is volgens de begroting de taak van externe deskundigen.
Waar blijft het onderzoek, waarom is het nog niet begonnen en wat wil men ervoor doen?
Mijnheer de Voorzitter, door de omvangrijke fraudegevallen met wijn en andere producten zijn wij er ons meer van bewust dat de gelden van de afdeling Garantie van het EOGFL vaak gebruikt worden voor het promoten van producten van grote bedrijven. Het enige praktische doel daarvan is subsidies te innen zonder zich zelfs maar zorgen hoeven te maken over een mogelijke afzetmarkt voor die producten.
Het was echter niet te voorzien dat de stemming over het verslag net zoveel stof zou doen opwaaien als indertijd de niet-verlening van kwijting voor de begroting van 1996.
Als ik verwijs naar de passages van het verslag die over onderzoek gaan, spreek ik ook over dingen die af en toe oude gevallen worden genoemd.
Er zijn echter fouten gemaakt en de controle daarop vond op heel hoffelijke wijze plaats, zoals door een externe accountant.
De Rekenkamer heeft echter controle verricht, een instantie zonder enig persoonlijk belang, van welke aard dan ook, bij de zaak. Daar heeft bagatellisering van de fouten dan ook geen enkel effect.
Wij moeten een begroting evalueren twee jaar nadat zij door de Commissie is uitgevoerd. We moeten hierbij rekening houden met de begroting die momenteel wordt opgesteld, de voor de uitvoering van de begroting vereiste verbeteringen en de verwezenlijking van de politieke doelstellingen van de Europese Unie.
Afgezien van deze complicaties bevinden wij ons al bijna een jaar in een bijzondere situatie: het ontslag van de Commissie-Santer vorig jaar heeft de Europese Unie in een zeker diskrediet gebracht. Er is nu een nieuwe Commissie en het merendeel van de commissarissen was geen lid van de ten val gebrachte Commissie.
Er is echter één probleem en dat is dat wij van nature de neiging hebben ons veeleer bezig te houden met de 4% van de begroting die wellicht verloren is gegaan of de 2% die zeer waarschijnlijk verloren is gegaan, dan met de 98% van de begroting die wel goed is besteed.
Het valt niet mee de juiste personen te achterhalen en de personen die wij te spreken krijgen, kunnen ons niet precies zeggen wat hun verantwoordelijkheid is en welke informatie zij gerechtigd zijn ons te geven.
Er is behoefte aan een nieuw systeem bij de Commissie.
Als wij die zekerheid hebben, kunnen wij dat aan de burgers in Europa doorgeven.
Ik ben ook erg blij dat er nu een breed compromis ligt over de zaak van de kwijting dat het mogelijk maakt voor de Commissie om vooruitgang te boeken en tevens om een aantal problemen die we in de afgelopen periode gehad hebben op te lossen.
Dat zou ook niet gepast zijn, maar ik wil hier toch van de gelegenheid gebruik maken om deze specifieke punten nog toe te voegen aan de lijst die u eigenlijk al voorligt.
Wij willen de Commissie echter taken voor de toekomst meegeven en niet belasten met het verwerken van een verleden waarvoor zij geen rekenschap kan afleggen.
Wij willen nu kunnen vertrouwen op de justitie, op OLAF en op de afgesloten tuchtmaatregelen en genomen besluiten. Wij willen met de nieuwe Commissie van voorzitter Prodi juist aan de hand van de nieuw in het leven geroepen regels en verplichtingen op vertrouwensvolle wijze samenwerken.
Zij moeten alle vier zorgvuldig naar hun verleden kijken, daarmee in het reine komen en deze nieuwe Commissie duidelijk maken wat er anders moet.
De Commissie heeft geen enkel belang bij dergelijke misverstanden of discussies. Laten wij samen duidelijke procedures in het leven roepen en ervoor zorgen dat de samenwerking voor elke partij volledig en bevredigend is.
Een ander belangrijk vraagstuk betrof de tuchtprocedures. Ik zal hier nog eens kort op ingaan.
Wij willen de controle niet verminderen, maar efficiënter maken.
Ik heb natuurlijk nota genomen van deze kritiek en reeds een procedure voor administratief onderzoek geopend. Ik wil namelijk nagaan of men verplicht was informatie te verschaffen over de bespreking van dit verslag met het onderzoekcentrum en of men dit verslag aan de Europese Rekenkamer had moeten voorleggen.
De industrieel geproduceerde levensmiddelen die op ons bord belanden, zijn namelijk vaak zo grondig bewerkt dat zij hebben ingeboet aan smaak, consistentie en kleur.
Omdat de keten van de levensmiddelendistributie steeds langer wordt, moet er overigens steeds vaker een beroep worden gedaan op conserveringsmiddelen en antioxidanten.
Voordat toestemming wordt gegeven om een stof als levensmiddelenadditief te gebruiken, wordt deze in beginsel toxicologisch getest.
Deze methode is echter absoluut niet waterdicht!
Het Internet heeft een totaal nieuwe situatie tot stand gebracht op het gebied van reproductie, verkoop en verspreiding van kinderpornografie.
Zo stelt zij voor in elke lidstaat van de Europese Unie gespecialiseerde politie-eenheden op te richten. Deze moeten op het Internet speuren naar kinderpornografisch materiaal.
Ik ben het bovendien met de rapporteur eens dat het besluit van de Raad bindender zou moeten zijn en dat de voorgestelde maatregelen niet aan het oordeel van de lidstaten mogen worden overgelaten.
Er wordt voorgesteld aan de tekst toe te voegen dat "de productie, verkoop en distributie of andere vormen van illegale handel in materiaal dat kinderpornografie bevat en het bezit van dit soort materiaal kunnen worden bestraft". Maar: "het bezit is alleen strafbaar wanneer het voortkomt uit een opzettelijke of weloverwogen daad of, indien dit niet het geval is, wanneer het bezit bewust wordt voortgezet".
Alsof het hier iets heel anders betreft, komt onze Vergadering vandaag echter in het geweer tegen kinderpornografie.
De politie- en gerechtelijke diensten van onze respectieve lidstaten moeten dus de nodige middelen krijgen om de plaag die de zwaksten onder ons treft, te bestrijden.
Wat een fatalistische opmerking, wat een van moedeloosheid en van minachting voor de mensheid getuigende uitspraak.
Zij beoogt hiermee langetermijnmaatregelen voor vluchtelingen en ontheemden te treffen. Ook wil zij zo tegemoetkomen aan de tijdens de Europese Raad van Tampere van oktober 1999 geformuleerde verzoeken en wel door een voorziening voor noodsituaties te creëren.
Het beleid van de lidstaten en de Unie is een afschermingsbeleid dat gericht is op het weren van vluchtelingen, zoals recentelijk ook weer werd bewezen met de opname in de Overeenkomst van Lomé van de "terugnameclausule".
Hiermee is de stemming beëindigd.
Aan de orde is het debat over het verslag van de Europese Raad en de verklaring van de Commissie over de resultaten van de Europese Raad te Lissabon, de Sociale Top.
Mevrouw de Voorzitter, geachte afgevaardigden, de Europese Raad van Lissabon heeft ongetwijfeld een nieuwe impuls gegeven aan de Europese agenda. U bent natuurlijk op de hoogte van de resultaten van deze Top door het lezen van de conclusies of door de grote weerklank die deze Raad in de Europese en internationale pers heeft gehad.
De Europese Raad heeft een nieuwe strategie voor de Unie bekendgemaakt, een strategie die van de Unie een grootmacht in de nieuwe kenniseconomie zal maken en ons zal helpen de voorwaarden te scheppen voor volledige werkgelegenheid.
De herziene prognoses die nu beschikbaar zijn, over de economische groei en de werkgelegenheid, geven al reden tot optimisme.
De Europese Raad heeft er zich in Lissabon toe verplicht een ambitieus sociaal-economisch plan uit te voeren; hij heeft duidelijke doelstellingen voor de hervormingen vastgesteld, Europa's sociale model versterkt en er bovendien voor gezorgd dat de toezeggingen onmiddellijk door concrete maatregelen kunnen worden gevolgd.
Wat betreft de informatiemaatschappij hebben de belangrijkste onderdelen van het initiatief e-Europa van de Commissie hun beslag gekregen. Met name het juridisch kader voor elektronische handel, de opening van de telecommunicatiemarkten, de aansluiting van scholen op het Internet en de opleiding van leerkrachten.
Onderzoek, opleiding en levenslang leren hebben een krachtige impuls gekregen.
Op mijn initiatief hebben de staatshoofden en regeringsleiders overeenstemming bereikt over de sanering van de Donau.
Wij hebben bovendien besloten de procedures voor het verstrekken van hulp aan de Balkanlanden te vereenvoudigen.
Ik heb Poetin per brief gelukgewenst met zijn overwinning in de presidentsverkiezingen. Bovendien heb ik met nadruk gezegd dat de Commissie oprecht geïnteresseerd is in een nauwe samenwerking met de Russische regering.
Geachte afgevaardigden, ik vind de resultaten van deze Top zeer bemoedigend. Ik wil er nog eens op wijzen dat de Commissie zich verbonden heeft ervoor te zorgen dat de besluiten van de Europese Raad snel en doeltreffend worden uitgevoerd.
Als dit Parlement de gezamenlijke resolutie van de EVP en de liberalen aanneemt, maakt het zich belachelijk. Deze fracties lijken niet alleen onze Voorzitter te willen afvallen, maar zich ook te willen distantiëren van voorzitter Prodi en de conservatieve en liberale christen-democratische eerste ministers die Lissabon omarmen.
Ik raad alle christen-democraten, liberalen en democraten in het algemeen die een sociale markteconomie willen dan ook aan vóór de resolutie van de socialistische fractie te stemmen.
De Raad verwijst in zijn slottekst van Lissabon meermaals naar de verschillende taken die hij, eventueel op initiatief van de Commissie, in de toekomst moet uitvoeren.
Hetzelfde geldt voor het door u genoemde onderwerp van de fiscaliteit.
"Een sterke jaarlijkse groei van de investeringen per capita in menselijke hulpbronnen" en een op volledige werkgelegenheid gericht beleid, daar ben ik ronduit vóór.
Mevrouw de Voorzitter, beste collega's, in de eerste plaats wil ik wijzen op enkele positieve conclusies van de Europese Raad van Lissabon, die trouwens wat de kern betreft ook vervat zijn in de gezamenlijke ontwerpresolutie die onder andere door mijn fractie is ondertekend en die hier door de socialisten hevig is aangevallen.
In 1993 werd het accent gelegd op "levenslang onderwijs en levenslang leren", terwijl men nu spreekt over "een op het levenslang leren gerichte zorg".
Aan het fundamentele probleem wordt geen enkele aandacht besteed.
Men pleit voor meer meerderheidsbeslissingen op dit gebied.
Een duurzame verbetering van de werkgelegenheidssituatie kan alleen met structurele hervorming worden verwezenlijkt.
Democratische gezindheid houdt altijd verband met discussiebereidheid.
Daarom ben ik zeer sceptisch gestemd nu het voorzitterschap probeert het thema "Oostenrijk" van de agenda af te houden.
Een door democratische verkiezingen gelegitimeerde regering laat zich niet scheiden van het volk dat haar gekozen heeft.
Niemand zal het belang betwijfelen van het voorbereiden van onze burgers op de eisen van een maatschappij waarin informatie, kennis en nieuwe communicatietechnologieën strategische troeven zijn die in de toekomst voor werkgelegenheid, hogere levenskwaliteit en meer salaris zullen zorgen.
In dat verband zouden wij ons moeten afvragen waarom er zo weinig uitkeringstrekkers, en met name bijstandstrekkers, herintreden in het arbeidsproces.
Ik denk dat wij in de toekomst tot het inzicht zullen komen dat alle wegen, via Luxemburg, Cardiff en Keulen, inderdaad in Lissabon samenkwamen. Lissabon is immers een soort eindpunt van een proces, waar prioriteiten die wij voor de hele Europese Unie nastreven, daadwerkelijk worden waargemaakt.
Vooral het Parlement wacht een sleutelrol in de vaststelling van de nog resterende wetgeving ter voltooiing van de interne markt.
Doen wij dit niet, dan zal niemand ons nog begrijpen of ons vergeven voor het niet verwezenlijken van ons doel.
Degenen die hun steun hebben gegeven aan de conclusies hebben er een mooie verpakking omheen gedaan door te praten over de modernisering van het Europees sociaal model of over de noodzaak dat de Europees Unie de meest concurrerende ruimte van de wereld wordt. Zij kunnen daarmee echter niet verhelen dat zij tot doel hebben een arbeidsmarkt te creëren zonder de beperkingen van beschermende wetgeving voor werknemersrechten, de sociale zekerheid volledig over te laten aan de financiële markten, het liberaliseringsproces te versnellen in een aantal basissectoren, zoals gas, elektriciteit, postdiensten, vervoer en telecommunicatie.
Het lijkt ons nu, kort na deze Raad, dat de balans doorslaat naar die vrijere benadering.
De autoriteiten moeten er slechts op toezien dat huismoeders rechtvaardig worden behandeld en dat persoonlijke keuzes vrij worden gemaakt.
Ik wed dat er in deze vergaderzaal niet veel mensen zijn die weten wat dit betekent.
Welke strategie moeten wij echter volgen om die ongelooflijke economische hervorming te bewerkstelligen die men ons in Lissabon heeft beloofd?
Daar komen dan ook al die nultekorten en stabiliteitsplannen vandaan.
Daarnaast zal de Europese Raad zich naar verluidt elk voorjaar bezighouden met een algemeen verslag over structurele indicatoren, dat door de Commissie moet worden opgesteld.
Deze indicatoren moeten nog nader worden vastgesteld en de vraag is wie dat gaat doen. Ook vragen wij ons af hoe hard dat samenvattend voortgangsverslag van de Commissie zal zijn.
Wij maken ons dus ook zorgen om de inhoudelijke follow-up.
Zij doet het voorkomen alsof zij zeer ingenomen is met de uitkomst, omdat deze goed aansluit bij het liberale gedachtegoed en het vrije marktmechanisme voorop stelt.
De kwaliteitsverbetering mag niet beperkt blijven tot de communautaire wetgeving maar moet ook gericht zijn op de wetgeving van de lidstaten.
Onderzoek en technologie vormen binnen de Europese Unie een sterk achtergebleven terrein.
Zij zal zonder enige twijfel het beste met de mensheid hebben voorgehad, maar wij moeten ons wel goed realiseren dat uitvoering van haar voorstellen fnuikend zal zijn voor het concurrentievermogen en de productiviteit van Europa, het Europees investeringsklimaat, ons welvaartsniveau en bovenal voor de werkgelegenheid in de EU.
Wij roepen het Portugees voorzitterschap en de Commissie op er vastberaden voor te blijven strijden dat wij met de kansen die de mondialisering en globalisering ons bieden ons eigen model weten te creëren.
Ook wij feliciteren u, mijnheer Gama.
U bent eigenlijk een beetje zoals uw verre voorganger Vasco da Gama bij Kaap de Goede Hoop.
In de eerste plaats de heer Blair, veel lawaai, maar ondertussen is hij bezig door een veel te hoge koers van het pond de Engelse industrie te vernietigen.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, het is altijd weer een hele gebeurtenis wanneer het Europees Parlement op de hoogte wordt gebracht van de resultaten van een topconferentie.
Kan de Raad zich zo gemakkelijk aan zijn verantwoordelijkheid in de verschillende lidstaten onttrekken?
Maar natuurlijk zal de waarde van deze Top, waarop zoveel goede intenties geformuleerd zijn en die ook gebaseerd is op een uitstekende analyse, worden beoordeeld aan de hand van het gevolg dat eraan gegeven wordt.
Er wordt geprobeerd een momentum op te bouwen en dat moet gebeuren, maar nadien valt het momentum in duigen omdat er zo weinig gevolg aan wordt gegeven, waardoor dus het volgende momentum niet meer geloofd wordt.
De kracht van de Europese economie is dat zij alle sectoren bestrijkt, ook de traditionele. Het zijn met name deze traditionele sectoren die goed ontwikkeld zijn.
Ik heb hier een zekere tegenstelling bemerkt tussen de taken van Europa en de taken van de afzonderlijke lidstaten.
Dat alles is echter onderling verstrengeld.
Dat is zo nieuw voor het intellectuele klimaat in Europa dat het een grote doorbraak teweeg zal brengen in de Europese productiviteit en mentaliteit, als dit plan daadwerkelijk van de grond komt.
Het zou kunnen dat we voor een periode van aanhoudende groei staan, gezien de stabilisering van de macro-economische situatie waar voorzitter Gama op gewezen heeft.
De stemming vindt woensdag om 12.00 uur plaats.
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, dankzij inspanningen gedurende vier jaar op diplomatiek vlak is deze Top van Caïro gehouden waar men voor de eerste keer in een dergelijk verband de landen van de Europese Unie en Afrika heeft kunnen samenbrengen. Tijdens het lange voorbereidingsproces zijn er talloze inhoudelijke en formele moeilijkheden overwonnen.
Een grote groep landen heeft trouwens tijdens de Top het nationale beleid met betrekking tot het schuldenvraagstuk bekendgemaakt.
Zij hebben in dit verband hun bereidheid uitgesproken de nodige maatregelen te nemen om te verzekeren dat er onderzoek wordt gedaan naar onwettig verkregen en op buitenlandse bankrekeningen gestort overheidsgeld en dat de desbetreffende bedragen aan de rechthebbenden in het land van oorsprong worden teruggegeven.
Het is jammer dat het Civil Society Forum niet in Cairo kon plaatsvinden, maar er waren wel vertegenwoordigers van het Forum in de marge van de Top aanwezig.
Wij hebben dus niet alleen deze Top van Cairo, maar ook een andere, solide basis van waaruit wij verder kunnen werken.
Ik weet dat schuldsanering bovenaan de agenda van de Afrikanen stond. Wij moeten alles in het werk stellen om de armoede te bestrijden, maar dan moeten er wel garanties zijn dat niet-gebruikte gelden naar fondsen gaan om de gezondheidszorg, het onderwijs en de levensstandaard van de mensen te verbeteren, en niet worden aangewend voor de aankoop van wapentuig.
Etnische zuiveringen waren de verschrikking van de laatste 25 jaar en ook religieuze conflicten kunnen desastreuze gevolgen hebben voor de hele structuur van een land.
Deze dialoog is op gang gekomen en was soms vrij ruw met zijn demonstraties, gekibbel of toch in elk geval duidelijke statements ­ dat mag men gerust zeggen - maar ik denk dat beide partijen, zowel de Afrikaanse als de Unie, van een dergelijke dialoog iets leren.
Ik denk dat het slotdocument een belangrijk referentiepunt zal worden in de toekomstige samenwerking tussen de EU en Afrika.
We vragen de Afrikaanse landen de democratische beginselen te hanteren, maar zelf houden we vast aan onze antidemocratische praktijken waarmee we - naar het voorbeeld van Elf of Total - onze financiële belangen in een aantal landen behartigen.
Zelfs vind ik dat alle strubbelingen die zich hebben voorgedaan, iemand tot de opvatting kunnen brengen dat het essentiële enkel en uitsluitend het doorgaan van de gebeurtenis was, al was het maar voor de officiële ontmoeting en de gelegenheidsfoto, en dat het niet zozeer ging om wat er ter wille van het op nieuwe grondslagen concretiseren van een strategie voor dat partnerschap, uit had kunnen of moeten komen.
En het is zonneklaar dat de economie bepalend is voor een werkelijke toenadering van de twee continenten, een feit dat door de individuele standpunten van enkele lidstaten niet werd verdoezeld, ofschoon dat in beperkte mate in positieve zin het geval was.
Zelfs het aantal is vastgesteld: in 2025 moeten er in Europa 159 miljoen Afrikanen zijn binnengestroomd.
Voor Afrika ligt de oplossing in het protectionisme, voor Europa in een doordachte intergouvernementele samenwerking, waarvan de Overeenkomst van Lomé een eerste voorbeeld was.
Van de Afrikaanse landen mag weer worden verwacht dat ze op regionaal niveau beter samenwerken, hun markten openen en de economie een faire kans geven.
Verder was het onaangenaam te constateren dat een aantal vergaderingen van NGO's - de forums van de burgermaatschappij - die onder leiding van de Europese Commissie zelf zouden worden gehouden in Caïro, wegens communicatiestoornissen of door toedoen van het nog niet opgehelderde veto van de een of andere deelnemer van de organisatie van de Top niet konden doorgaan.
Er zullen overleg- en samenwerkingsorganen moeten worden gecreëerd waarin Europeanen en Afrikanen hun gemeenschappelijke problemen bespreken, en waarin zij gezamenlijk strategieën uitstippelen voor gecoördineerde acties in een wereldorde waarin beide partijen een hoofdrol spelen en in waardigheid en verantwoording niet voor elkaar onder doen.
Onder het document staan ook namen van landen waar op grote schaal mensenrechten worden geschonden, waar vrouwen worden gediscrimineerd, waar het weinige beschikbare geld wordt aangewend om andere bevolkingsgroepen uit te moorden en waar de corruptie wel haast onuitroeibare proporties heeft aangenomen.
Het rijke Europa moet in Afrika democratische instituties, het basisonderwijs en de gezondheidszorg ruimhartiger steunen en de schulden substantieel verlichten.
In plaats daarvan hebben we een plan met een overdaad aan mooie woorden en goede bedoelingen en een tekort aan duidelijke afspraken, met name op het gebied van de handelskwesties. Het is natuurlijk aardig dat de EU het belangrijke besluit heeft genomen over de belastingvrije toegang voor vrijwel alle producten.
De armoedebestrijding in Afrika kan alleen maar op een effectieve manier worden aangepakt als er ook actie wordt ondernomen om de prijsdaling van die exportgoederen om te buigen.
Het Afrikaanse continent wordt geteisterd door epidemieën zoals de aids-epidemie en zichtbare of soms vergeten oorlogen.
Met als resultaat dat er nooit genoeg vis is en een steeds groter aantal mensen dat vecht om de graten.
Welke signalen moet de Commissie nog meer krijgen om de ontwikkelingshulp op te schorten?
Het wordt de allerhoogste tijd dat de Europese Unie de dictators van Afrika ook op hún verantwoordelijkheid gaat wijzen.
Normaliter houden wij ons immers alleen met dergelijke zaken bezig als er ergens iets gebeurt, en meestal iets dramatisch gebeurt. Conceptuele discussies en inspanningen voor echte perspectieven komen er dan bijna niet aan te pas, afgezien van het feit natuurlijk dat Afrika in de ACS-vergadering een overheersend thema is.
De belofte van de Duitse bondsregering en andere Europese landen om de schulden van de armste landen in de wereld volledig kwijt te schelden, kan een belangrijke bijdrage zijn. De hoge schuldenlast maakt het de betrokken landen onmogelijk om te investeren in infrastructuur, van welke aard dan ook.
Dat is immoreel en daarmee is misschien ook een belangrijke kans verkeken op een stap in de richting van verzoening.
Mijnheer de Voorzitter, de Euro-Afrikaanse top kreeg in de pers de titel: Weest vrienden van elkaar!
Dat er veel eerder met Latijns-Amerika en met Azië contacten hebben plaatsgevonden betekent dat er blijkbaar iets mis is met het normale contact tussen Afrika en Europa.
Dat klopt natuurlijk ook, want heel vaak zijn het niet de ministers van Buitenlandse Zaken, maar de ministers van noodhulp die mogen afreizen naar Afrika en van daaruit beleid mogen voeren.
In die zin beschouw ik het meer als een goede kans en een nieuw moment om vanuit zo'n top, met alle ellende die er natuurlijk zit - natuurlijk zitten daar dictatoren, natuurlijk is er ook aan onze kant beleid dat niet deugt - toch een nieuw begin te maken.
De heer Nielson is voor totale herziening van het ontwikkelingsbeleid waarin veel meer gefocust gaat worden, zowel binnen het ACS-EU-Verdrag als binnen de EU, op sociale ontwikkeling en op armoede.
In een normale verhouding kunnen we ook hard en zakelijk met elkaar zijn en kunnen we ons beleid resultaatgericht inzetten.
Wij nodigen hen uit om op wereldniveau deel uit te maken van de economie, zodat zij bijvoorbeeld ook een bijdrage kunnen leveren aan de WTO-besprekingen in Seattle.
Heeft dat echter wel nut voor deze arme mensen waarvan de meerderheid nog in de rimboe woont? Zij verbouwen toch al heel weinig en zelfs op dat vlak ontbreekt de kennis en zijn er ook geen middelen om de producten effectief te verbouwen, te oogsten, te verwerken of te verpakken.
Ik stel daarom voor om de mensen in Afrika zelfstandigheid en onafhankelijkheid bij te brengen door ze te leren om die producten te verbouwen en te oogsten die hun eigen land te bieden heeft.
Ten tweede, met betrekking tot het Europees Parlement: wij begrijpen de noodzaak en het belang dat het Europees Parlement bij die initiatieven wordt betrokken, en het is om die reden dat wij als voorzitterschap in de commissie buitenlandse zaken en vandaag in de plenaire vergadering uitvoerig met het Europees Parlement dialogeren.
En niemand zal ook maar iets van de relaties met Afrika begrijpen als hij niet inziet dat Afrika begint te existeren, begint een mening te hebben en een opvatting over de zaken kan hebben.
Dat was nog nooit eerder gebeurd.
De Top van Caïro stond aanvankelijk niet op ons programma; toen wij het voorzitterschap doorgegeven kregen, stond die nog niet vast, maar wij hebben altijd gezegd dat als het probleem zou zijn opgelost, wij bereid zouden zijn deze Top te houden.
Wij doen namelijk veel meer dan ik eigenlijk verwacht had en ik ben altijd bereid om dit Parlement een overzicht te geven van onze activiteiten in Afrika op het gebied van het basisonderwijs.
De heer Rod merkte op dat hoe langer wij discussiëren hoe meer mensen in Afrika aan aids zullen zijn gestorven. Wat dat betreft, kan ik hem geruststellen: ik heb slechts vijf minuten spreektijd.
In relatieve zin is dat wel het geval, maar wij zijn er in ieder geval in geslaagd om Afrika te behoeden voor een directe inkrimping van onze inspanningen.
Dit Parlement, onze begroting en onze activiteiten vormen een soort corrigerende tegenhanger van de trend die zich wereldwijd aftekent.
Daar moeten we trots op zijn en tegelijkertijd moeten we hiervan optimaal profijt trekken in onze politieke betrekkingen.
Deze actie moet deel uitmaken van een internationaal economisch beleidsproces, aangezien geld nooit zomaar mag verdwijnen zoals in dit geval is gebeurd.
De stemming vindt morgen om 11.30 uur plaats.
Allereerst wil ik echter even heel kort onze mededeling inzake waarnemerschap en steun bij verkiezingen noemen. Die mededeling wordt binnenkort gepubliceerd en ik kijk al met plezier uit naar de debatten die daarover in de komende weken en maanden met het Parlement zullen worden gehouden.
De leden van het Parlement zullen zien dat de mededeling een uitnodiging aan zowel het Parlement als de Raad bevat om met ons samen te werken aan een meer gecoördineerde aanpak.
Het is een onderwerp dat mij na aan het hart ligt - hoe gebrekkig dat orgaan ook moge zijn.
Wij worden nu bekritiseerd vanwege onze traagheid, omdat wij met onze maatregelen vaak door de feiten achterhaald worden. Ik zou zelfs willen zeggen, om een historisch cliché te bezigen, dat 'de geschiedenis niet langer op ons zal wachten'.
Ik hoop dat die steun er ook komt, want er is geen tijd meer te verliezen.
De faciliteit helpt ons bij het nemen van de procedurele hordes die ons in het verleden parten hebben gespeeld, en geeft ons tevens de mogelijkheid om binnen één enkele operatie voor één bepaald doel meerdere instrumenten toe te passen.
Ik heb dit punt al eerder aangeroerd.
Voorzitter, ik wil commissaris Patten in de eerste plaats zeer bedanken voor zijn uitvoerige uitleg.
Wij willen er zeker van zijn dat het optreden van de Unie meer herkenbaar wordt: het gaat niet enkel om logo's of banden om de bovenarm, maar om onze presentatie in haar geheel.
Imago is een belangrijk aspect, en dat is in de mededeling ook meegenomen.
Een andere reden is gelegen in het feit dat de Europese Unie onder de paraplu van andere internationale spelers aan acties deelneemt.
Verder zou ik de snelle interventiefaciliteit zo spoedig mogelijk operationeel willen zien.
Ik twijfel er niet aan dat ons programma 'Energie voor Democratie', waarover ik het al eerder had, buitengewoon succesvol was.
Op dit ogenblik is de richtlijn inzake betalingsachterstand het voorwerp van een bemiddelingsprocedure, wat betekent dat dit niet alleen op het gebied van externe acties een probleem is, maar ook binnen Europa zelf.
Mijn voorstel komt er dus op neer de richtlijn inzake betalingsachterstand ook op deze gebieden toe te passen.
Ik zou willen beginnen met een woord van dank voor de uitstekende presentatie die de commissaris heeft gegeven over de snelle interventiefaciliteit.
Ik zou hem willen vragen hoe hij aankijkt tegen hulpverlening bij rampen, zoals de recente situatie in Mozambique - hoe zou de snelle interventiefaciliteit moeten omgaan en samenwerken met het leger en de marine van de verschillende lidstaten?
Het is zeer moeilijk om dergelijke crises in vakjes op te delen.
Ik steun de snelle interventiefaciliteit van harte.
Ik zou graag meer willen zeggen over het punt dat al door mijn collega, Nirj Deva, is aangestipt.
Als die snelle interventiefaciliteit er eenmaal is, zal die dan in bepaalde gevallen zowel op regionaal niveau als ook in afzonderlijke landen kunnen worden ingezet?
Er zijn situaties, zoals in de Hoorn van Afrika, waarbij meer dan één land betrokken is.
Eerlijk gezegd heeft ECHO wel wat meer nodig dan een politiek infuus. Er is iemand nodig om een goede diagnose te stellen.
De Commissie ontwikkelingssamenwerking en ikzelf hebben ECHO en de Commissie steeds weer gewaarschuwd dat er iets moest gebeuren.
Er is echter absoluut niets ondernomen.
Ik zal daar zelf ook aanwezig zijn - aangezien mijn collega verhinderd is - en een uiteenzetting geven over de bedragen die wij reeds aan voedselhulp in Ethiopië en Eritrea hebben uitgegeven.
Voor vragen aan de commissarissen afzonderlijk zullen tien minuten per commissaris worden uitgetrokken, in plaats van de gebruikelijke twintig minuten.
De Commissie kan slechts in zeer uitzonderlijke omstandigheden en uitsluitend op incidentele basis van die bijeenkomsten worden uitgesloten.
Hoewel de Commissie het recht heeft om alle overlegstructuren van de Raad bij te wonen, is zij daartoe niet verplicht.
We hebben zonder problemen afspraken gemaakt over onze deelname aan alle post-Helsinki-structuren zoals het interim-comité voor politiek en veiligheid.
Er is echter één uitzondering en dat betreft het militair interim-comité, waarover de besprekingen nog steeds gaande zijn.
Mag ik de commissaris nog vragen of hij wil bevestigen dat het besluit om bepaalde vergaderingen niet bij te wonen, genomen zal worden op een incidentele en niet op een structurele basis waarbij het onderwerp van de betreffende bijeenkomst als uitgangspunt voor dat besluit dient?
Als zo'n besluit namelijk een structureel karakter heeft, zou er inderdaad sprake zijn van een ongelukkig precedent dat wel degelijk het acquis communautaire ondermijnt dat de Commissie alle vergaderingen van de Raad en de voorbereidende vergaderingen bijwoont.
Zijn vraag is of een besluit om een bijeenkomst bij te wonen op een incidentele of structurele basis wordt genomen. De Commissie heeft haar standpunt over deze kwestie beleefd maar beslist aan de Raad meegedeeld.
De benamingen die in het specifiteitsregister zijn opgenomen, mogen het specifieke GTS-label, dat de afkorting is van "gegarandeerde traditionele specialiteit", en een Gemeenschapssymbool dragen.
Een registratie in het tweede geval zou strijdig zijn met de toekomstige chocolade-richtlijn, omdat het begrip chocolade juist een nieuwe definitie krijgt en ook een bepaald percentage andere plantaardige vetten dan cacaoboter mag bevatten.
Ik ben erg blij dat er in de vorige vergaderperiode eindelijk definitief een punt achter deze richtlijn is gezet.
Het is een beklemmend probleem waarmee wij in een aantal landen in Oost- en Centraal-Europa geconfronteerd worden, dat juist kinderen het slachtoffer zijn van de gevolgen van de maatschappelijke verandering, of zal ik liever zeggen van de ongecontroleerde gevolgen ervan.
Zoals u beslist weet, komt het helaas in vele landen, ik zou bijna zeggen in de meeste landen op deze wereld voor.
In Roemenië zijn er geen mensen die daarvoor betalen.
Ik wil daarmee natuurlijk ook niet beweren dat het verkeerd is.
Daarom vind ik het moeilijk uw concrete vraag of in Roemenië kinderen geboren worden met de bedoeling ze voor seksuele uitbuiting te gebruiken, met een duidelijk ja of neen te beantwoorden.
Het is een probleem waarmee iedereen in Europa zich zou moeten bezighouden.
Beschikt zij over gegevens omtrent de toegenomen immigratie van vrouwen uit Oost-Europese landen?
Vragen aan mevrouw Schreyer
Betreft: Betaling van externe acties in Kosovo met landbouwkredieten Kan de Commissie in verband met de begrotingsvooruitzichten mededelen of de factuur voor Kosovo zal worden betaald met landbouwkredieten?
Het voorstel om 300 miljard euro van de uitgaven die als maximumuitgaven voor de landbouw voorzien waren, te herschikken, wordt onder andere als volgt gemotiveerd. Voor de landbouw is in de financiële vooruitzichten van 2000 op 2001 namelijk een stijging van 2,8 miljard euro gepland.
Mevrouw de commissaris bevestigt onze vermoedens die onder het tapijt zijn geschoven door commissaris Fischler, die nu ook zichzelf onzichtbaar heeft gemaakt.
Welke structurele maatregelen zijn volgens de Commisie vereist om de betalingsachterstanden weg te werken?
Het bedrag van de betalingsverplichtingen die de Unie eind 1999 had en die de komende jaren effectief moeten worden uitbetaald, bedraagt ongeveer 71 miljard euro.
Ik dank de geachte afgevaardigde voor zijn vraag.
Zijn er tegen hem nog steeds tuchtmaatregelen van de Commissie van kracht? Is zijn salaris dat in het verleden is ingehouden inmiddels uitbetaald?
De Commissie is zich in dit verband terdege bewust van de bestaande regelgeving in de Scandinavische democratieën, van de Public Disclosure Act zoals die onlang in het Verenigd Koninkrijk is geïntroduceerd en van vergelijkbare wet- en regelgeving in andere landen.
Daar de vraagstellers afwezig zijn, vervallen de vragen nrs. 44 tot en met 48.
Het gaat hier maar om de broodwinning van een enkele burger.
Degenen onder u die de paardenbranche enigszins kennen, weten dat er veel geld mee gemoeid is.
Deze zaak heeft een gewone burger die hiervan zijn broodwinning heeft gemaakt, al ongelooflijk veel geld gekost, omdat de Zweedse vereniging zijn hengst niet wil goedkeuren.
Zoals ik al eerder opmerkte, betreft dit in hoofdzaak een kwestie tussen twee lidstaten.
Het verloop van dit vragenuur is onaanvaardbaar.
In de eerste plaats is het niet op tijd begonnen.
Vanochtend aan het begin van de vergadering heb ik dit uitgelegd, we hebben een aantal dingen afgesproken en als de vraagstellers afwezig waren, hebben we vragen overgeslagen.
Onze speciale dank aan de heer Byrne, die hier de hele avond aanwezig is geweest om vragen te beantwoorden.
De liberalisatie van de handel tussen de Unie en Turkije zal door deze onderhandelingen een nieuwe impuls krijgen.
Deze positieve ontwikkelingen binnen de bilaterale verhoudingen zullen een belangrijke invloed hebben op de evolutie van de betrekkingen tussen de Unie en Turkije en de relatie tussen de twee genoemde buurlanden. En ze zullen ook positieve gevolgen hebben voor de onderhandelingen tussen de Europese Unie en Turkije met het oog op een oplossing voor de problematiek rond Cyprus.
De drie bij de Hadep aangesloten burgemeesters werden vrijgelaten nadat de EU-trojka aan de Turkse regering haar ernstige bezorgdheid kenbaar had gemaakt.
Ik wil de aandacht van het Parlement echter ook op iets vestigen dat in dit verband een zekere hoop voor de toekomst biedt. Een interministerieel comité van de Turkse regering buigt zich momenteel namelijk over de hervormingen die moeten worden uitgevoerd om aan de politieke criteria te voldoen.
Geachte afgevaardigden, het lijkt mij belangrijk dat u bij toekomstige contacten met de Turken, en met name met het Turkse parlement, uw gewicht in de schaal legt om ertoe bij te dragen dat de hervormingsvoorstellen in kwestie ook worden aangenomen.
Hij noemde democratie, de rechtsstaat en de bescherming van minderheden als drie fundamentele zaken die de Europese Unie - de Commissie, de Raad en ook het Parlement - met zoveel woorden van Turkije verwachten.
Ook de vooruitgang op het gebied van de minderhedenbescherming laat te wensen over, en de toestand van de rechtsstaat stemt ons eerder sceptisch.
De heer Birdal is een vreedzame advocaat.
Het Europees Parlement zal, wanneer het zover is, alleen voor toetreding van Turkije kunnen stemmen als de hervormers in Europa en in Turkije gezamenlijk lobbyen voor verandering, zoals ook de commissaris heeft geadviseerd.
Wij zijn blij dat de Turkse overheid zo snel heeft gereageerd en de burgemeesters weer vrij heeft gelaten. Het proces dat tegen hen gevoerd wordt, zullen wij aandachtig volgen.
Kleine stappen waarmee Turkije duidelijk maakt dat het bereid is de weg van Spanje, Portugal en Griekenland te volgen, zijn echter dringend noodzakelijk.
Ook met betrekking tot de Koerdische kwestie mag een beleidsherziening niet lang op zich laten wachten.
De berichten die ons vandaag uit Luxemburg bereiken zijn verheugend, maar wij moeten toch zeggen dat Turkije dient te weten dat de eerbiediging van de mensenrechten, van grondrechten en de rechten van minderheden de belangrijkste voorwaarde voor toetredingsonderhandelingen is.
Momenteel is het bevorderen van de democratisering in Turkije de belangrijkste opgave. Daarom roep ik iedereen op zich zonder aarzelen te verenigen en de democratie en de vrede te versterken.
De tweede en laatste boodschap is: goed, wij hebben inmiddels de routebeschrijving.
Help ons de routebeschrijving nauwkeuriger te maken, zodat we hem kunnen volgen.
Ik verklaar mij nader: in Helsinki heeft Griekenland zijn voorbehouden ingetrokken en kon Turkije uitgeroepen worden tot kandidaat-land voor toetreding.
De structuren zijn fantastisch, daar kunnen we het allemaal over eens zijn.
Het zou trouwens ook zonder enig comité en zonder enige commissie erg eenvoudig geweest zijn om bijvoorbeeld artikel 312 uit het wetboek van strafrecht te halen. Daar had alleen maar over gestemd hoeven te worden in de grote Nationale Vergadering van Turkije, en dan waren een hele reeks intellectuelen, schrijvers, journalisten en ook Akin Birdal nu op vrije voeten geweest, bevrijd.
Deze hervormingen betreffen ook de Nationale Veiligheidsraad, die volgens dit voorstel wordt omgezet in een adviescommissie en daardoor niet langer de hoogste instantie in de Turkse democratie en de Turkse machtsverhoudingen is.
Als wij weten te bereiken dat Turkije zich opener opstelt en meer bereid is tot samenwerking in de kwestie-Cyprus, dan is dat een uiterst positieve ontwikkeling.
Turkije zou bijvoorbeeld, als blijk van goede wil, de bevoegdheid van het Internationale Hof van Justitie in Den Haag kunnen aanvaarden.
Een kunstmatige realiteit is een schijnrealiteit, en een schijnrealiteit levert schijnresultaten op, ook in de politiek.
Turkije zegt dat het bepaalde problemen heeft.
Het is duidelijk dat het Turkse politieke proces een gecompliceerde aangelegenheid is.
Ik wil hier ook herhalen wat ik bij eerdere gelegenheden al heb gezegd: wij moeten ons ervan bewust zijn dat het proces waaraan we nu begonnen zijn, niet zonder tegenslagen zal verlopen.
Ik weet niet wat in Turkije makkelijk gaat en wat er moeilijk gaat.
Helaas is een aantal bedrijven, in plaats van hun volledige aansprakelijkheid te accepteren, achter de schermen enorme campagnes gestart in een poging dit voorstel tegen te houden.
Volgens mij is het compromis dat wij hebben bereikt met de christen-democraten uitvoerbaar en werkbaar en ik hoop dat het hier op instemming kan rekenen.
Ik hoop dat mijn collega's morgen opnieuw hun steun zullen uitspreken, zoals zij dit ook na de eerste lezing hebben gedaan, voor de door ons geëiste strikte nieuwe grenzen aan het gebruik van GGO's die genen bevatten die resistent zijn tegen antibiotica.
Tegelijkertijd hoop ik dat onze regeringen hun consumenten en hun bevolking zullen kunnen verzekeren dat GGO's die in het milieu worden geïntroduceerd overal in Europa aan de veel stringentere voorwaarden moeten voldoen die wij hier morgen in dit Parlement zullen vaststellen en dat de bezorgdheid onder de bevolking over de bescherming van de menselijke gezondheid en van het milieu tegen de gevaren van GGO-uitvindingen, adequaat is aangepakt.
Zo denk ik er ook over, maar wij moeten mevrouw Wallström eerst prijzen: zij heeft ons tijdens haar hoorzitting in het Europees Parlement beloofd dat zij een Witboek over milieuaansprakelijkheid zou presenteren, en dat heeft ze gedaan.
Het gemeenschappelijk standpunt is niet te slap, naar onze opvatting is het op enkele punten zelfs te streng.
Ik denk dat wij de risico's met dit gemeenschappelijk standpunt heel goed beheersen.
Wij moeten niet de fout maken de kansen van de biotechnologie te vergooien. Daarom zullen wij niet voor alle amendementen stemmen.
Ik vind dat de praktijk tot nog toe op dit vlak flink tekortschiet.
Ten tweede, goede mogelijkheden voor het publiek voor inspraak tijdens de procedure van het goedkeuren van GGO's.
Ten derde, een gestroomlijnde procedure die zekerheid biedt aan zowel consumenten als producenten en wat ons betreft dus betere harmonisatie door de Europese Unie.
Ten vierde, onderzoek in Europa op het gebied van de biotechnologie bevorderen, dus ook duidelijkheid bieden als het gaat om wat wel kan en wat niet.
Welnu, sinds een jaar heeft onderzoek nog duidelijker de gevaren van de introductie van GGO's aangetoond.
Nog vorige week heeft een onderzoekscommisie van het Franse parlement geconcludeerd, en ik citeer: "dat zij de vermarkting van nieuwe producten die zijn ontstaan uit genetisch gemodificeerde organismen voorbarig acht".
In algemene zin mogen we als Parlement dan ook tevreden zijn met de voorliggende voorstellen.
Planten en dieren zijn geen eenvoudig manipuleerbare productiefactoren.
Mijnheer de Voorzitter, waar het om gaat in dit debat is het onderzoek van planten en het beschermen van planten tegen onderzoek.
Aangezien strafrechtelijke, civiele, product- en milieuaansprakelijkheid al wettelijk vastliggen, lijkt mij dit niet nodig.
Dit zou voldoende moeten zijn, al zou het verstandig zijn een bepaling toe te voegen over nalatigheid als iets om mee naar de rechtbank te kunnen stappen.
Mijnheer de Voorzitter, allereerst zou ik graag de heer Bowe willen complimenteren met zijn objectieve en evenwichtige inleiding.
De consument heeft recht op een diepgaande en onafhankelijke evaluatie van deze snel veranderende technologie.
De biotechnologische industrie zelf heeft hierbij in niet geringe mate bijgedragen tot de ongerustheid bij het publiek, door de geplande introductie van onacceptabele praktijken zoals terminator-zaadtechnologie en andere ethische kwesties zoals het experimenteren met menselijke embryo's.
Wij zijn het helemaal eens met de gedachte die aan dit verslag ten grondslag ligt.
Terwijl de verantwoordelijkheid van de veroorzaker van een introductie formeel moet worden vastgelegd, moet die ook nauwkeurig worden gedefinieerd, zonder haast, om een te algemene milieuaansprakelijkheid te vermijden.
Daarom moet men een modern kader uitwerken met regels voor de ontwikkeling, de afzet en het gebruik van genetisch gemodificeerde organismen.
Daardoor raakt de consument de kluts kwijt. Hij is niet meer in staat zich een juiste mening te vormen over de voordelen en de gevaren van de biotechnologische toepassingen.
Bij de richtlijn over het storten van gevaarlijk afval steunen zij wel een aansprakelijkheidsclausule, maar nu het om de gentechnologie gaat, willen ze opeens vijf jaar wachten.
Die berust blijkbaar vooral op ideologische gronden, want in de regel bestaat er feitelijk geen reden voor veel van die weerstand.
De roep om een bijzondere aansprakelijkheid leidt ertoe dat boeren het niet aandurven GGO's te gebruiken.
Het is van essentieel belang dat alle noodzakelijke waarborgen nu in deze richtlijn worden opgenomen.
Genetisch gemanipuleerde producten en biotechnologie geven aanleiding tot een aantal vragen en punten van zorg.
Hoe kunnen we negatieve gevolgen het best vermijden?
Hier ligt een verantwoordelijkheid voor de Europese instellingen, de lidstaten, de industrie en de wetenschap.
Ik kan daarom in principe de amendementen 2, 36 en 46 aanvaarden, voorzover zij betrekking hebben op het Witboek van de Commissie.
Ik ben mij ook ten volle bewust van het politieke belang van bepaalde andere aspecten die in de voorgestelde amendementen naar voren worden gebracht.
De Commissie is blij met de amendementen 38 en 49 betreffende genenoverdracht.
Ook dient de verwijzing naar de Commissie te worden geschrapt, aangezien de Commissie niet noodzakelijkerwijze een rol speelt overeenkomstig deel B - nationale goedkeuring.
De Commissie kan amendement 21 niet aanvaarden, aangezien de juridische grondslag van toekomstige wetgevingsmaatregelen afhankelijk is van de inhoud ervan en niet van tevoren in deze richtlijn kan worden vastgelegd.
Amendement 6, betreffende een centrale procedure op communautair niveau, is onaanvaardbaar.
De amendementen 5, 7, 10, 15, 16, 18, 20, 27, 30, 31, 34, 39, 41 tot en met 44, 50 en 51 worden eveneens niet overgenomen, aangezien zij zouden leiden tot juridische en technische onzekerheid dan wel het algehele evenwicht dat bereikt is in het gemeenschappelijk standpunt, in gevaar zouden brengen.
Kunt u het Parlement onomwonden garanderen - ik wil graag een ja of een nee horen - dat er in de horizontale richtlijn een verzekeringsplicht wordt opgenomen?
Om u een voorbeeld te geven: het ingeperkte gebruik van transgene vis zou dus door geen van beide richtlijnen zijn gedekt.
Ik zal het debat niet heropenen.
Indien de commissaris wil reageren op deze twee specifieke punten zal ik haar het woord geven, maar volgens mij was het antwoord van de commissaris bijzonder duidelijk en volledig.
Het debat is gesloten.
De erfenis daarvan was echter niet alleen een gezondheidscrisis, maar ook een institutionele crisis, een marktcrisis, met een scherpe daling in de verkoop en prijzen van rundvleesproducten, en last but not least een vertrouwenscrisis bij de consumenten.
Wij hebben voor deze verordening gevochten, mijnheer de Voorzitter. U weet nog wel dat wij in december vorig jaar de rechten van het Parlement met hand en tand hebben verdedigd.
Op grond van deze verordening zullen alle runderen binnenkort, voor het einde van 2000, een paspoort moeten hebben en onder toezicht moeten blijven tot op het moment van slachting.
Ik denk dat wij in onze opzet zijn geslaagd.
Als iemand het vlees wil etiketteren moet hij eerst uitdrukkelijke toestemming hebben van de bevoegde overheidsdiensten.
Anders zal er, naar ik vrees, teveel rek komen in het stelsel, of zal het zelfs geheel in duigen vallen, en dan kunnen wij ons doel, het vertrouwen van de consumenten in het stelsel, wel vergeten.
Dat is een van de gevolgen van de BSE-crisis. Als wij nu bespreken welke gegevens er op het etiket moeten komen te staan, moeten we daarom steeds voor ogen houden wat het doel van dit voorstel is, en dat is de traceerbaarheid van het vlees.
Dat kunnen we de consumenten niet zo makkelijk uitleggen.
Daarom willen de mensen weten uit welk land hun rundvlees komt.
Voor marketing- en reclamedoeleinden kunnen kleinere gebieden en plaatsen worden gebruikt, net als regionale rassen zoals de Aberdeen Angus.
Het welzijn van de dieren zou in het geding kunnen komen omdat boeren bang zouden zijn dieren therapeutisch te behandelen.
Sommige versies van dit verslag spraken zichzelf tegen in de gestelde termijnen.
Wij zeggen tegen diegenen die zich hiertegen verzetten: "Vergeet niet dat we iedereen aan boord moeten krijgen" .
Ooit zal misschien "Oorsprong EU" voldoende zekerheid geven, maar zover is het nu nog niet.
De Commissie heeft namelijk het voorstel gedaan voor deze schijnbaar elegante, maar juridisch twijfelachtige handelwijze.
Het is toch een vreemd Europa dat de lidstaten straft die noodzakelijke initiatieven nemen en die de inspanningen leveren die onmisbaar zijn om het vertrouwen van de consumenten te wekken en de gezondheid van hun burgers te beschermen!
De consumenten willen er zeker van zijn dat de marktdeelnemers in staat zijn om de oorsprong van het vlees te beheersen.
De vermelding van de lidstaat moet er dus opstaan.
Vroeger kreeg je klappen met de bullepees, nu zouden we gestraft kunnen worden met Britse biefstuk.
Dit is een uiterst fundamentele kwestie die volstrekt duidelijk moet worden gemaakt in welke wetgeving wij ook aannemen.
Wij hebben dat nu eenmaal nodig.
Wij kennen immers veel voorbeelden van het feit dat de consumenten niet altijd op de eerste plaats komen bij de voedselproductie.
De interne markt en het vrij verkeer van goederen geven de burgers meer keuzevrijheid en maken voor de producenten een betere markt mogelijk.
Hier ben ik het mee eens.
Het land waar de producten vandaan komen moet beslist bekend zijn.
Zoals gezegd, moet de traceerbaarheid in ieder geval worden gegarandeerd.
Een belangrijke vraag is of het etiket "Oorsprong EU" als extra mogelijkheid toegestaan moet worden.
Het Parlement moet oog hebben voor de naleving van de richtlijnen die het produceert.
In plaats van een schaamlap voor landen die hun voedselkwaliteit niet op orde hebben is het etiket "Oorsprong EU" zo'n garantie voor kwaliteit.
Ik zou eraan willen herinneren dat, wanneer etikettering zo ontzettend belangrijk is voor de consumenten, dat komt doordat het voor hen de garantie is voor een grotere traceerbaarheid van het product, voor het verantwoordelijk maken van alle beroepsmensen van de sector en van de Europese en nationale overheden en ook voor de verbetering van de controlesystemen.
Dat recht op informatie is de natuurlijke tegenhanger van de ontwikkeling van het handelsverkeer en van het juist uitoefenen van concurrentie.
Mijnheer de Voorzitter, ik ben zeer teleurgesteld over het uitstel, hoewel ik zeer verheugd ben dat we nu duidelijke, verplichte etikettering krijgen.
Er zullen altijd mensen zijn die het systeem misbruiken.
Misschien zal de consument uiteindelijk wel betalen - maar misschien ook wel niet.
Dit geldt uiteraard voor mijn eigen kiesdistrict - Aberdeen Angus geniet met recht wereldwijde faam, maar ik ben ervan overtuigd dat hetzelfde geldt voor andere regio's in de rest van het Verenigd Koninkrijk en voor andere lidstaten.
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, in de eerste plaats wil ik de rapporteur, de heer Papayannakis, en de heer Kindermann, rapporteur voor advies van de landbouwcommissie, bedanken voor hun constructieve bijdragen aan de beraadslagingen over de ontwerpverordening in kwestie.
De Commissie kan 18 van deze amendementen aanvaarden.
Daartoe reken ik zowel die welke geheel of gedeeltelijk worden aanvaard, als die waarbij ik kleine wijzigingen in de formulering voorstel.
Omdat ik ook van mening ben dat mogelijke verwisseling met de beschermde geografische benamingen overeenkomstig verordening 2081/92 moet worden uitgesloten, kan ik het zonder meer eens zijn met de nieuwe overweging die in amendement 15 wordt voorgesteld.
Een belangrijk punt is de vraag vanaf wanneer de verplichte oorsprongsvermelding moet worden ingevoerd.
Wat de etikettering van gehakt betreft, moeten we bedenken dat de productie van gehaktproducten, zoals hamburgers, een continuproces is.
Als amendement 44 wordt aangenomen, treedt de verordening echter automatisch op die datum in werking.
Daarom zijn de amendementen 45 en 46 om zuiver wetstechnische redenen overbodig.
Op papier zit dit idee er misschien eenvoudig uit, maar het is erg moeilijk te beheren, en vooral te controleren.
Mevrouw de Voorzitter, ik heb eigenlijk niet het woord gevraagd over de notulen, maar voor een motie van orde.
De Technische Fractie, de TDI-Fractie, bijvoorbeeld, die in de commissie geen enkel amendement had ingediend, heeft nu hier in de plenaire vergadering 20 à 30 amendementen op tafel gelegd, waarvan vele met elkaar in tegenspraak zijn.
Ze zijn ingediend door verschillende fractieleden wier standpunten ver uiteenlopen. In deze amendementen kan dus van een fractiestandpunt geen sprake zijn.
Het eerste deel zou volgens de agenda 30 minuten duren, maar het duurde veel langer.
Dank u wel, mevrouw Thors. Dit zal ik graag doen.
Wij zijn afgevaardigden; wij vertegenwoordigen onze kiezers.
Dat is wat hier op het spel staat, temeer daar het verslag tot doel heeft discriminerende wijzigingen in het statuut van de politieke fracties aan te brengen.
De betekenis van het onderhavige verslag schuilt met name in de volgende punten.
Wij herhalen en bekrachtigen dat de Europese Unie zowel een unie van landen, als een unie van volkeren is.
Het tweede belangrijk beginsel dat in ons verslag wordt bekrachtigd, houdt verband met het machtsevenwicht. Dit beginsel geeft aan wat de rol is van de lidstaten van de Europese Unie en welke relatie tussen hen bestaat.
Daar komen wij niet onderuit, zeer zeker nu iedereen inziet dat - afgezien van al het andere - de huidige herziening van de werking van de Europese Unie onontbeerlijk is om de Europese Unie in staat te stellen het hoofd te bieden aan de enorme uitdaging van de uitbreiding.
Ik heb het met name over de versterkte samenwerking.
Als er landen zijn die, om welke reden dan ook, in een beginfase misschien, niet wensen mee te doen, mag dat niet als een uitsluiting, noch als een beperkte aanwezigheid van deze landen in de Europese Unie worden beschouwd.
Mevrouw de Voorzitter, de omstandigheden waaronder ik deze spreekbeurt in de voltallige vergadering moet houden zijn tekenend voor het begrotingsprobleem.
Nu wat betreft energie, mijn tweede punt.
Met het oog op duurzame ontwikkeling moet een nieuw hoofdstuk over energiebeleid in het Verdrag worden opgenomen, met inbegrip van de desbetreffende gedeelten van de EGKS- en de EURATOM-Verdragen.
Ik denk dat er een grote mate van tevredenheid is.
Men moet niet alleen zorgen voor het noodzakelijke evenwicht en de noodzakelijke samenhang tussen grote en kleine landen, tussen ontwikkelde en minder ontwikkelde gebieden en bevolkingsgroepen, maar men moet bij de toekomstplanning van de Europese Unie en in het besluitvormingsproces ook rekening houden met een evenwichtige vertegenwoordiging van vrouwen en mannen.
Bovendien zal tijdens de Raad van Santa Maria da Feira verslag worden uitgebracht.
De Raad is van oordeel dat het hier niet om een zuiver theoretisch verslag mag gaan.
Over het aantal leden zijn de meningen echter verdeeld.
Tevens werd in een informeel debat besproken of het nodig of wenselijk is dat de Conferentie zich over de versterkte samenwerking uitspreekt.
Is het, om procedures doeltreffend te kunnen noemen, echter voldoende dat zij eenvoudig en kort zijn?
Laten wij dat voor ogen houden wanneer wij morgen over de amendementen en de tekst zelf stemmen.
Onze prioriteiten zijn niet dezelfde als die van de deelnemende regeringen. Onze prioriteiten omvatten namelijk een open en goed functionerende democratie, een democratie die de economische groei op een ecologisch verantwoorde wijze vorm kan geven, die de rechten van de burgers en de inwoners kan versterken en die vooral snel nieuwe leden kan opnemen.
Als wij om opneming van het Handvest van de grondrechten in het Verdrag vragen, doen wij dat voor de burgers.
De meest dringende opgave vandaag is niet de uitdieping en bespoediging van de integratie tussen de bestaande leden, of het opnieuw oppoetsen van de oude federalistische recepten van de Europese beweging.
Mijnheer de Voorzitter, in Denemarken bestaat een verschijnsel dat bekend staat als het leegmaken van vennootschappen.
Het leegroven van vennootschappen is strafbaar.
Over één ding zijn wij het echter wel eens: onze onenigheid moet in democratische parlementen geregeld worden. De kiezers in onze landen moeten altijd het laatste woord hebben.
Wij stellen voor artikel 70 uit te breiden en aan te vullen met een bepaling over de invoering van een enkele Europese luchtverkeersleiding.
We zijn het bijvoorbeeld niet eens met het voorstel in de resolutie om het aantal commissarissen tot 20 te beperken en voor de kleinere landen een roulatiesysteem in te voeren.
Dan het aantal EP-leden.
We houden dus, al dan niet met de Europese lijst, een maximum van 700.
In het debat dat zich in het Europees Parlement ontvouwt, spelen verschillende zaken een rol: politieke families, burgers uit verschillende landen en ook verschillende belangen en vooroordelen. Hierdoor merken we wanneer we een gevoelige snaar raken of wanneer we moeten oppassen met wat we zeggen.
In de discussies hierover is het van belang dat we ons niet in technische details verliezen, maar ons doel voor ogen houden, en dat is een transparantere, effectievere en begrijpelijkere EU.
Om dit te bereiken moeten we allemaal offers brengen.
Leiderschap en visie lijken te ontbreken.
Het zal u duidelijk zijn dat ik tegen deze resolutie stem...
De Europese Unie dient dichter bij de Europese burger te komen.
In het onderhavig verslag worden voorstellen gedaan voor uitbreiding van de besluitvorming met gekwalificeerde meerderheid van stemmen tot alle wetgevende activiteiten, behalve die van constitutionele aard.
Mijnheer de Voorzitter, een bijbelse gelijkenis leert de lezer zijn huis op een rots te bouwen.
Een huis, op zand gebouwd, heeft immers geen vast fundament.
Immers, de burgers in Europa voelen zich geen Europeaan en dat zal ook niet snel veranderen.
Dank u, mijnheer de Voorzitter. De IGC heeft tot taak uitbreiding en verdieping met elkaar te verzoenen.
Zo dient opnieuw te worden gekeken naar het evenwicht tussen de instellingen, naar de vertegenwoordiging in de Commissie en in andere instellingen, naar de weging van stemmen en naar de beleidsterreinen die voor stemming met gekwalificeerde meerderheid in aanmerking komen.
Dit geldt ook voor Euskadi, Vlaanderen, Galicië, Andalusië en Wales. De vermindering van het aantal leden van het Europees Parlement zal samen met de komst van nieuwe lidstaten - die weliswaar een geringere bevolking hebben dan Schotland of Wales, maar wel degelijk in alle instellingen van de Europese Unie volledig vertegenwoordigd zullen zijn - de behoefte aan en de inzet voor onze eigen onafhankelijkheid binnen deze grote Europese confederatie alleen maar groter kunnen maken.
De Fractie van de Groenen/Europese Vrije Alliantie is niet afhankelijk van de standpunten die worden ingenomen door groene ministers in de Milieuraad.
Het lijkt mij logisch eerst te stemmen over amendement 11 en dan pas over amendement 37, want amendement 11 gaat verder dan amendement 37.
Het komt mij dus logisch voor om eerst te stemmen over het amendement dat zich het verst verwijdert van het oorspronkelijke standpunt.
Mijnheer Lannoye, de rapporteur heeft deze kwestie gisteren samen met de bevoegde diensten bestudeerd.
Na de stemming over de amendementen 38 en 49 De Voorzitter.
Het is belachelijk dat we nu de stemmingen met gekwalificeerde meerderheid voortzetten ofschoon de parlementsleden niet genoeg tijd hebben gekregen om hun plaats weer in te nemen.
Ik moest mij echter, nogmaals, houden aan protocollaire verplichtingen en die hebben helaas vaak voorrang boven ons werk.
U bent zelf lid van het Bureau en ik hoop dat wij er gezamenlijk in zullen slagen de regels te verbeteren.
Dat verheugt mij zeer.
Controle op het vervoer van gevaarlijke goederen over de weg
Naar mijn mening verdient het vervoer per spoor, over zee en door de lucht de voorkeur, maar bovenal moeten oudere werknemers worden ingezet voor het besturen van dergelijke voertuigen en bij het vervoer van gevaarlijke goederen.
Ik wil dan ook, mijnheer de Voorzitter, de beschuldigende vinger wijzen naar het soort compromis dat tussen de grote fracties is gesloten. Dat druist in tegen hetgeen van ons verwacht werd door de consumenten en de belangenorganisaties, en door allen die vertrouwen stelden in het Europees Parlement, die van onze afgevaardigden een sterk standpunt verwachtten.
Er zijn vele minder schadelijke vormen van markers beschikbaar en volgens het beleid van de EU dient elk onnodig gebruik van antibiotica te worden verboden als dit schadelijk is voor mens of dier.
Wederom hebben de lobbyisten van de biotechnologiesector op alle niveaus goed werk geleverd, buiten het gezichtsveld van de burgers.
Ik ben net als de rapporteur van mening dat degene die juridisch verantwoordelijk is voor de introductie van een GGO in het milieu, civielrechtelijk aansprakelijk moet zijn voor elke schade die aan de gezondheid van de mens of aan het milieu wordt toegebracht.
Daarom steunen wij de voorstellen die tot doel hebben het verbod op de introductie van antibiotica-resistentie-markers bevattende GGO's in de richtlijn op te nemen, zelfs in gevallen waarin onderzoeksdoeleinden worden nagestreefd. Tevens beamen wij dat de Commissie en de lidstaten ervoor moeten zorgen dat geen enkele GGO en/of afgeleid product het grondgebied van de EU verlaat zonder dat het importerende land over de nodige informatie beschikt en zijn instemming heeft gegeven.
Met betrekking tot de antibiotica ben ik voor een verbod op het in GGO's aanbrengen van antibiotica-resistente genen.
Het verslag waar het Parlement vandaag over stemt is van groot belang.
Door de GGO-sector apart te behandelen, kunnen er grote verschillen ontstaan in de aansprakelijkheidsregelgeving van de verschillende gebieden.
Wat betreft de studie over de te verwachten sociaal-economische kosten en baten van doelbewuste introductie van GGO's, heb ik voor amendement 8 gestemd om voortzetting van de discussie over de wijze waarop onderzoek verricht moet worden, te garanderen.
Strenge controle van planten is van groot belang om te voorkomen dat genen van GGO's naar andere soorten worden overgedragen.
Europa moet opkomen voor de rechten van de burger en de industrie dwingen de verantwoordelijkheid op zich te nemen.
Ingeval niet alle in het kader van de communautaire regelgeving vereiste informatie beschikbaar is, moet het product van een specifiek etiket met vermelding van "niet afkomstig uit de EG" worden voorzien.
Het voornaamste doel van de nieuwe regelgeving is de consument in staat te stellen de herkomst van het vlees dat ze kopen tot aan de bron te achterhalen.
Het Parlement dient alles in het werk te stellen om ervoor te zorgen dat volksgezondheid en veiligheid hoog op de agenda staan.
De Top van Lissabon had de top van het sociale Europa moeten worden.
De "nieuwe economie" probeert als een bezetene een grote bevolkingslaag van "inzetbare armen" te laten ontstaan, van mensen die genoegen nemen met lage lonen, beperkte sociale voorzieningen en ziekteverzekering, van mensen die gedwongen worden telkens van baan te veranderen als de ongebreidelde markt en de wetten van de onwettige belangen van het heel grote kapitaal dat eisen.
Integendeel, zij bereidt de werknemers in allerijl voor op de komende, volledige en permanente onzekerheid.
Het enige punt uit de verklaringen van Lissabon waarmee men het eens zou kunnen zijn, is het punt waar staat dat "de mensen het kostbaarste kapitaal zijn van Europa". Alleen zijn deze mensen niet bereid als pasmunt te fungeren op de internationale kapitaalmarkten en opgeofferd te worden op het winstaltaar van de monopolies.
De plechtige verklaring van de eerste Top Europese Unie/Afrika, te Caïro, vangt aan met de verwijzing naar, ik citeer, "de banden die al sedert eeuwen bestaan tussen Afrika en Europa" en die zich zouden hebben "ontwikkeld op basis van gemeenschappelijke waarden zoals de versterking van de democratie".
Een echte samenwerking met Afrika kan pas aanvangen door de bevolking van dit continent terug te geven wat wij haar gedurende een eeuw van kolonisering hebben ontstolen en wat wij haar vandaag de dag nog steeds ontstelen.
Met alle loyaliteit en respect zie ik mij tevens genoodzaakt het optreden van de Voorzitter van het Europees Parlement aan te klagen.
Mijns inziens heeft de Voorzitter de elementaire beleefdheidsregels met voeten getreden.
Het heeft geen zin het te ontkennen: de laatste dagen en weken is tijdens het politieke debat op soms opzienbarende wijze gebleken hoe gerechtvaardigd sommige twijfels, aarzelingen en angsten zijn.
Enkele beslissingen, die ik persoonlijk te verregaand, om niet te zeggen ondoordacht vind, doen vermoeden dat de Unie op termijn steeds meer een economische in plaats van een politieke organisatie zal worden.
Laten wij niet vergeten dat dankzij de procedure van de financiële vooruitzichten budgettaire vrede en stabiliteit konden heersen in de Europese Unie.
Mevrouw de Voorzitter, wij nemen het de Commissie of de Raad in de regel zeer kwalijk als ze niet aanwezig zijn bij onze debatten.
Ik ben me ervan bewust dat deze vergaderdagen vermoeiend zijn voor iedereen, maar plicht gaat voor alles.
Mijns inziens is het inderdaad een uitstekend idee om een bijeenkomst te beleggen van afgevaardigden uit de nationale parlementen van de lidstaten en de kandidaat-lidstaten om de toekomstige strategie en de implicaties daarvan voor de intergouvernementele conferentie te bespreken.
Het aantal Europese afgevaardigden beperken tot 700 zou niet zo verontrustend zijn, indien dit niet de representativiteit van ons Parlement zou aantasten.
De allerbelangrijkste rol van ons Parlement, namelijk de vertegenwoordiging van het de eigen bevolking en de Europese volken in al hun verscheidenheid, dient met nadruk te worden bekrachtigd.
Inzicht en ambitie lijken trouwens ver te zoeken in dit verslag, dat niet bepaald slecht is maar ook niet beantwoordt aan hetgeen op het spel staat.
Wat is er zo anders aan Europa? Alles.
In wezen gaat het om een duurzaam contract tussen vrije en soevereine landen die op voet van gelijkheid staan.
Er is geen sprake van veranderlijke meerderheden; alles is bij contract bepaald. Dat zorgt voor stabiliteit.
Wij mogen vooral niet aan de verleiding bezwijken onze wil aan elkaar op te leggen en het contract tussen gelijken te verbreken. Dat heeft de eenwording nooit bevorderd.
Het respect voor de eenheid van Europa sluit aan bij de werkelijkheid. Het is geen pseudo-verlichte fantasie die wij koste wat het kost willen doordrukken.
Mijns inziens neemt ons plan met deze resolutie een gevaarlijke anti-Europese wending, daar het evenwicht volkomen wordt verbroken. Voor mijn land, Portugal, en ook voor andere kleinere of middelgrote landen, is dit een ramp.
Het is uit op macht en het schuwt het partnerschap. Die weg mogen wij niet bewandelen.
Enkele onderdelen ervan zijn duidelijk bedoeld als nuttige suggesties voor de IGC; andere onderdelen zijn een opsomming van vrome wensen en ijdele hoop die ongetwijfeld tijdens de Conferentie in rook zullen opgaan.
Dat is nu eenmaal de aard van de democratie en van democratische besluiten.
Mevrouw de Voorzitter, het door de twee rapporteurs ingediende verslag is heel ambitieus, heel vooruitstrevend, maar vertoont twee belangrijke gebreken die bij de stemming in de plenaire vergadering moeten worden goedgemaakt.
Enkel een voorstel dat dicht bij de politieke realiteit staat, maakt kans te worden aanvaard.
Dit is de uitdaging waar wij voor staan, op een moment dat een groot deel van onze medeburgers twijfels koesteren en politieke perspectieven missen.
De Europese Unie - zoals de oprichters haar hebben geconcipieerd, verwezenlijkt en overgedragen - moet evolueren en van gedaante veranderen.
Het is de hoogste tijd dat Europa zich ontwikkelt tot een macht met een eigen politiek, een maatschappelijk model en een gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid.
Het verkleinen van een democratisch tekort alleen is niet voldoende om het contact met de burger te verbeteren.
Versterkte samenwerking kan de Unie na de uitbreiding een grote dienst bewijzen wanneer de Unie een nog grotere diversiteit van lidstaten binnen haar grenzen heeft.
De toetredingsonderhandelingen zijn nu aan de gang.
We moeten voor de Raad een stemverdelingssysteem vaststellen die niet bij iedere uitbreiding gewijzigd hoeft te worden.
Ik kan de gedachte dan ook niet accepteren dat wij met de stemmen van eenderde van de lidstaten de samenwerking al kunnen versterken.
Daarom is de discussie die naar aanleiding van de indiening van het standpunt van het Europees Parlement betreffende de intergouvernementele conferentie op gang is gekomen onontbeerlijk om deze tegelijkertijd risicovolle en aantrekkelijke nieuwe fase van het Europese eenwordingsproces te begrijpen.
Op andere punten moet er echter naar een rechtvaardiger evenwicht tussen de lidstaten en een betere afstemming op de vertegenwoordiging en de legitimiteit van de verschillende organen worden gezocht. Ik denk dan in het bijzonder aan de Europese lijsten voor het Europese Parlement en de definitie van de regel voor bij gekwalificeerde meerderheid genomen besluiten en versterkte samenwerking.
Wij hopen met name dat dit Parlement een klein aantal - zes of zeven - amendementen zal aannemen die wij onontbeerlijk achten.
In dit laatste gedeelte van mijn betoog zou ik het Portugese voorzitterschap er dan ook toe willen aanmoedigen zich te blijven inzetten. Het voorzitterschap dient formules uit te dokteren om de lidstaten te overtuigen van het belang van de uitbreiding van de stemming bij gekwalificeerde meerderheid en de versoepeling van het besluitvormingsproces binnen de Europese Unie.
Daarmee kunnen wij een aanzienlijke bijdrage leveren aan de toekomst van de Europese Unie. Bovendien kunnen wij dan de Unie dichter bij de burger brengen op een vanuit politiek oogpunt bijzonder relevant moment.
Vooral de grondigheid en de ruime visie springen in het oog. Ofschoon dit verslag in de Raad misschien niet de nodige steun zal genieten om een verdere verdieping van de Unie te bewerkstelligen, moet ik toegeven dat het mij respect inboezemt.
Ik vraag mij met andere woorden af of wij inderdaad, zoals gepland, eind dit jaar de intergouvernementele conferentie kunnen afronden als wij zulke ambitieuze hervormingen nastreven.
Mevrouw de Voorzitter, geachte afgevaardigden, na alle sprekers aandachtig te hebben beluisterd - wat ook niet meer dan normaal is, gezien de uiterst belangrijke stemmingen die morgen over deze verschillende voorstellen in het Parlement zullen worden gehouden - zou ik aan het einde van dit debat nogmaals beide rapporteurs, de heer Leinen die hier aanwezig is en de heer Dimitrakopoulos, willen bedanken voor hun uiterst grondige en nuttige werk.
Op dit punt hebben we meer gedaan dan een evenwicht te zoeken. We hebben een egalitaire oplossing voorgesteld voor de samenstelling van de Commissie.
Wat wij hebben voorgesteld - ik zeg het nog eens - is dat er per lidstaat één commissaris zou zijn, maar volgens twee formules, en ik verzoek u goed over deze beide formules en de gevolgen ervan na te denken.
In dit opzicht deel ik de bezorgdheid die velen onder u hebben geuit.
De voorzitter van de Commissie constitutionele zaken, de heer Napolitano, heeft het idee van een interparlementaire conferentie geopperd.
Gisteren is in Brussel een groep deskundigen bijeengekomen om te bestuderen hoe dit probleem het best kan worden aangepakt.
Zij zullen aanbevelingen formuleren over de actie die we in de toekomst moeten ondernemen.
Ik hoop dat deze brief ruimere aandacht krijgt, want er zijn er weinigen die met zoveel gezag over dit onderwerp kunnen spreken als zij. Zij schrijft onder andere dat "de Europese Unie samen met de lidstaten de grootste voedseldonor voor Ethiopië blijft".
Dat is waar we op het moment mee bezig zijn.
Het is verschrikkelijk frustrerend dat miljoenen mensen sterven van de honger, terwijl regeringen kleine fortuinen uitgeven aan wapens om oorlog met elkaar te voeren. De enige oorlog die ze zouden moeten voeren, is een oorlog tegen de honger.
De conclusie is dus dat we niet alleen honger moeten bestrijden, maar dat we ook onze volledige steun moeten geven aan de mensen die zich inzetten voor vrede. Wij geven onze volmondige steun aan iedereen die zich inzet voor een vreedzame oplossing van regionale conflicten, inclusief de Organisatie van Afrikaanse Eenheid en de bijzondere afgezant van het Europese voorzitterschap, ambassadeur Serri.
Het is uiteengevallen in kleine grondgebiedjes die onder leiding staan van talloze krijgsheren. Dat maakt het voor instellingen, niet-gouvernementele organisaties of wie heel moeilijk om voedselhulp bij de hongerende bevolking te krijgen.
Natuurlijk moeten we alles in het werk stellen om de hongersnood te verlichten.
Het is niet waar dat Ethiopië niet om voedselhulp heeft geroepen in de afgelopen twee jaar, maar de oorlog heeft het beeld voor velen vertroebeld.
Toen ik er was, hebben ze om hulp gesmeekt.
Het minste wat beide partijen kunnen doen is het absoluut bevriezen van de militaire activiteiten.
Er ligt een enorme verantwoordelijkheid aan de Ethiopische en Eritrese kant en die moet menniet met een goedkoop publicitair spel naar ons terug proberen te spelen.
Het is niet makkelijk.
Ik steun van harte alle acties die de Commissie op dit punt onderneemt.
Voorzitter, waarom herhaalt de rampzalige Afrikaanse geschiedenis zich steeds weer, vraagt commissaris Patten zich terecht af.
Vooral de verblinde regering van Ethiopië draagt in haar halsstarrigheid bij aan het lijden van de eigen landgenoten.
Toch hoeven we de hoop niet te verliezen.
Ik stel voor dat wij in dit verband technici en deskundigen naar de regio sturen om dergelijke projecten op te zetten.
In deze Hoorn van Afrika, die van geen enkele ramp gespaard is gebleven, wachten 16 miljoen slachtoffers van de hongersnood, waarvan 8 miljoen in Ethiopië, op hulp.
Mijnheer de Voorzitter, dood en ellende in Ethiopië waren vier jaar geleden ook al op televisie.
Daartoe moeten wij onze invloed aanwenden bij de leveranciers van die wapens. Ten tweede moeten we deze mensen leren hoe ze voedsel moeten kweken, oogsten, opslaan, verpakken en verwerken, zodat ze op eigen benen kunnen staan en niet levenslag bedelaars hoeven te blijven.
Namens de Raad wil ik hier benadrukken dat wij er alle belang bij hebben dat dergelijke situaties permanent worden begeleid en in nauwe samenwerking met de Commissie op de voet worden gevolgd.
Naar aanleiding van die conferentie wil ik vijf centrale punten uit mijn verslag lichten.
Dat was knap creatief boekhouden moet ik zeggen, want van die 530 miljoen was 50% oud geld van vóór 2000, uit de programma's Obnova en Phare en 30% was uit dezelfde programma's voor het jaar 2000.
Een ontmijningsprogramma hoort bij veiligheid, is zeker belangrijk en zou niet vergeten mogen worden.
Het is u overigens ook bekend dat vele duizenden militairen, politiemannen en civiele arbeidskrachten in de regio actief zijn, met name in Kosovo.
De wijzigingen in de interne politiek van Kroatië hebben de Commissie er tevens toe aangezet een haalbaarheidsstudie voor dit land op te stellen. De Raad hoopt deze onmiddellijk voor of na de zomer te kunnen bestuderen.
Mijnheer de Voorzitter, met uw welnemen zou ik nog even kort op de nieuwe verordening willen ingaan.
De Raad heeft samen met het Europees Parlement besloten dat er voor de hele regio een uniforme rechtsgrondslag moet komen. In verband hiermee wacht de Raad op een voorstel van de Europese Commissie voor een verordening van de Raad die de door de PHARE- en OBNOVA-programma' s verleende steun aan de regio moet vervangen.
De door de Europese Unie en de Wereldbank in nauwe samenwerking met de speciale vertegenwoordiger voor het Stabiliteitspact georganiseerde regionale financieringsconferentie, die onlangs heeft plaatsgevonden, heeft een beslissende impuls gegeven aan de doelstelling van het pact om de hervormingsprocessen te versterken en de regionale samenwerking te bevorderen.
De inspanningen van de landen uit de regio om hervormingen op het gebied van het institutioneel beleid te verwezenlijken en een klimaat te scheppen ter bevordering van economische vooruitgang, vormen een wezenlijk onderdeel van het pact.
Parallel hiermee wordt onderzocht of de activiteiten van de EIB in dezelfde zin kunnen worden uitgebreid.
Dat zou een domino-effect hebben en een permanente, uitzichtloze spanning opleveren.
Zij moet deze weddenschap winnen. Ik hoop dat de grote instemming die het verslag-Lagendijk vond in de commissie buitenlandse zaken herhaald zal worden in het Parlement en dat wij op die manier uiting zullen geven aan onze wil om bij te dragen aan een opbouwende en stabiele ontwikkeling.
Deze vrouwen hebben een aantal concrete, realistische dingen voorgesteld, zoals de ontwikkeling van een degelijk programma voor vrouwen, betrokkenheid bij de algemene ontwikkelingsplannen en de mogelijkheid zich bij lokale, regionale en nationale verkiezingen verkiesbaar te stellen.
Ik zal het deze keer niet hebben over de manier waarop de Europese Unie de flagrante schendingen van de mensenrechten in bijvoorbeeld Turkije en de schendingen van deze rechten op haar eigen grondgebied benadert. Ik zal deze keer niet spreken over het beleid van twee maten en twee gewichten.
Men bereidt zich met andere woorden voor op nieuwe interventies, en zelfs militaire interventies. Daarmee wil men van dit gebied een protectoraat maken.
De vraag is echter uit hoofde van welk beginsel van het volkenrecht zij dit doen.
Ten eerste benadrukt het Stabiliteitspact voor Zuidoost-Europa de regionale samenwerking op de Balkan.
Welnu, aan deze regionale samenwerking schort het momenteel nog te zeer.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil drie punten aanstippen.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil met de heer Swoboda nu niet kibbelen over de vraag waar de Balkan begint.
Toch zijn de verschillen tussen de landen een nadeel voor het Stabiliteitspact.
In de tweede plaats is het belangrijk en terecht dat problemen op regionaal niveau worden aangepakt en dat de Europese Unie daarbij het voortouw moet nemen.
Wie anders dan Europa kan dit op zich nemen?
We mogen gerust zeggen dat ons werk voor de Raad van Lissabon in grote mate ingegeven is door de overtuiging dat we moeten slagen op de Balkan, omdat de geloofwaardigheid van het Gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid dat we aan het opbouwen zijn anders in duigen zou vallen.
Daar is een eenvoudige reden voor. Wij hadden in sommige gevallen namelijk al haalbaarheidsstudies uitgevoerd en voorbereidingen getroffen voor deze spoedprojecten.
Volgens mijn woordenboek is nieuw geld geld dat je nog niet hebt uitgegeven.
We trachten verder onze hulp wat te versnellen en doeltreffender te maken.
Ik heb mijn ongerustheid al uitgesproken over Montenegro.
We zijn daar ook erg actief op het vlak van voedselveiligheid en dergelijke meer.
Tot slot heeft u gevraagd naar de omvang van onze financiële betrokkenheid bij de Balkan.
Daarmee kunnen we vanzelfsprekend pas van start gaan als Milosevic weg is, maar ik zou het volkomen onverantwoord vinden als we geen rekening hielden met een redelijk bedrag voor Servië als we onze cijfers aan het Parlement en de Raad voorstellen.
Het kan ons moeilijk kwalijk worden genomen dat we zoiets doen. In verband met het Midden-Oosten is ons ook gevraagd na te gaan wat een vredesregeling de Europese Unie aan programma's zou kosten.
Als we onze woorden in daden willen omzetten, moeten we hier beginnen.
Aangezien de vragen 1, 2 en 3 over een soortgelijk onderwerp gaan, worden ze tezamen behandeld.
Voorts zijn drie burgemeesters van steden in zuidoost-Turkije gearresteerd, die tot dezelfde partij behoren, op beschuldiging van samenwerking met de PKK.
Zoals u weet, werd Turkije door de Europese Raad van Helsinki tot de groep van kandidaat-landen toegelaten.
De Europese Unie mag voor Turkije geen uitzondering maken. Turkije moet precies op dezelfde wijze worden behandeld als om het even welk ander kandidaat-land.
Voor de voorbereidende werkzaamheden wordt een beroep gedaan op de niet-gouvernementele organisaties, de lidstaten en de Turkse regering. In het partnerschap voor toetreding worden de elementen gedefinieerd die dringend aan hervorming toe zijn.
Daar blijft het echter niet bij; wij geloven het nog zelf ook en denken de wereld de les te kunnen lezen.
Ik dring er echter bij u allen op aan eerst de vraag te stellen en daarna pas met de rest van uw betoog te komen.
In het kader van de pretoetredingsstrategie wordt de naleving van de genoemde criteria permanent geëvalueerd. Indien met betrekking tot de geobserveerde fundamentele kwesties geen vorderingen worden gemaakt, zal dit uiteraard consequenties voor het pretoetredingsproces hebben.
Betreft: Nieuwe spanningen in Kosovo Het moet algemeen worden erkend dat het resultaat van de "vredes"operatie van de NAVO-troepen in Kosovo maar mager is.
In antwoord op het dringende verzoek van de speciale vertegenwoordiger van de secretaris-generaal, Bernard Kouchner, en de hoge vertegenwoordiger, Javier Solana, hebben de lidstaten hun bijdrage aan de internationale politiemacht van de VN aanzienlijk verhoogd, zowel wat de financiële en technische steun als het aantal mankrachten betreft.
Wij zetten ons in voor het democratiserings- en toenaderingsproces in Kosovo.
De Raad acht het bijzonder belangrijk dat de lokale verkiezingen die nog dit jaar zullen plaatsvinden door de UNMIK en de OVSE zorgvuldig worden voorbereid. In dit verband moet onder meer de nodige aandacht worden besteed aan de bepalingen die van toepassing zijn op de door de afwezige personen uitgebrachte stemmen en de participatie van de minderheden.
Helaas blijken deze acties in de praktijk vaak onvoldoende te zijn om de onevenwichtige situatie en de bestaande spanningshaarden het hoofd te bieden. Wij hopen echter dat de spanningen in de toekomst zullen afnemen.
Mijnheer de afgevaardigde, ik denk dat uit mijn woorden, die overigens door de geachte afgevaardigde worden beaamd, duidelijk is gebleken dat de algemene doelstelling van de Europese Unie en de internationale gemeenschap erin bestaat de bepalingen van VN-resolutie 1244 te eerbiedigen, met name wat de oprichting van een democratisch en multi-etnisch Kosovo betreft.
Of is de Raad van plan dezelfde instrumenten, met andere woorden militaire acties, te blijven gebruiken, en dus militaire troepen te blijven sturen naar lastige gebieden in de omgeving?
Het is gewoon zo dat de internationale gemeenschap en met name de landen van de Europese Unie zich ervan bewust waren geworden dat het hun plicht was in te grijpen in een situatie die een inbreuk vormde op wat internationaal als aanvaardbaar gedrag wordt gezien.
Nu kunt u me zeggen dat het praktisch resultaat van dat ingrijpen niet precies overeenstemt met wat men zou kunnen verlangen.
Dat valt aan de ene kant onder de verantwoordelijkheid van de Verenigde Naties, als zaakvoerder voor het gebied, en aan de andere kant onder de verantwoordelijkheid van de regeringen van de lidstaten. Als het gaat om de bescherming van ondernemingen zijn het de regeringen die moeten optreden.
Ik wil derhalve het volgende vragen: als de diensten hun werk niet goed doen, wat doet u dan wanneer ze u voor schut zetten?
Normaliter rust op elk land afzonderlijk de verplichting binnen een internationale context bescherming te bieden met betrekking tot de activiteiten van ondernemingen uit dat land.
Mijnheer de Voorzitter, een essentieel element in de wederopbouw van een samenleving, na oorlog, is dat de lokale economie zich zo snel mogelijk herstelt en slagvaardig wordt.
Het is overduidelijk dat het rekruteren van zulke mensen een zeer dure aangelegenheid zal zijn.
We zijn echter bereid te luisteren naar, en aandacht te schenken aan de verzoeken die de heer Bernard Kouchner tot ons richt. Zo zijn we ook bereid op zulke verzoeken antwoord te geven binnen het kader van de verplichtingen die de Europese Unie op zich genomen heeft met betrekking tot de extreem hoge kosten die in deze regio gemaakt worden.
Belangrijk is nu wat er in de toekomst gaat gebeuren.
De EU heeft namelijk een aantal gebreken.
Bovendien bestaan er grote onderlinge verschillen tussen de EU-lidstaten en ook binnen bepaalde regio's.
Ze zijn, integendeel, van mening dat de huidige controlestructuren volstaan voor het volgen en begeleiden van dit proces.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Raad, als Oostenrijker ben ik er zeer trots op dat het voorzitterschap van de Raad de ontwikkeling van de informatietechnologie op de voorgrond heeft geplaatst.
Ik zou willen weten hoe de voorzitter van de Raad de verkoop van UMTS-vergunningen bekijkt.
De opbrengsten daarvan kunnen reusachtige impulsen geven en vooral het Portugese programma versterken als wij ze voor onderzoek en ontwikkeling, onderwijs, opleiding en bijscholing of infrastructuur gebruiken.
Die regeringen hebben door het onderschrijven van die conclusies objectieve verplichtingen op zich genomen. Deze behelzen een heroriëntering van de bestaande mechanismen en structuren, plannen en actieprogramma's voor de Europese Unie.
Er is echter een tweede niveau - en daar kan een beroep op de Europese Investeringsbank worden gedaan - met acties die zijn uitgewerkt binnen het kader van de aan de Europese Unie toegeschreven bevoegdheden. Deze acties zijn niet alleen een complement van eerdere acties, maar ze zijn ook bedoeld om de programma's en acties van de Unie meer samenhang te verlenen.
In hoeverre zullen zij vertegenwoordigd zijn in de organen voor crisisbeheersing en het politiek comité voor veiligheid en conflictpreventie?
Mijns inziens is het overduidelijk is dat het werk van de vrouwen voor de vrede, met name op het gebied van de mobilisatie van de burgermaatschappij, overal ondubbelzinnige erkenning geniet.
Intussen staat het de nationale regeringen vrij om hervormingen uit te voeren met betrekking tot het in de afzonderlijke landen gehanteerde systeem van representatie, om zo een voldoende betrokkenheid van vrouwen te verzekeren.
De Europese Unie moet een voortrekkersrol vervullen.
Het is dus duidelijk dat we dát te alle tijden als de uiteindelijke maatstaf van het politieke optreden moeten zien, en dat we de kwestie van gelijke rechten en gelijke vertegenwoordiging van mannen en vrouwen in het dagelijks leven en in ons optreden als een praktisch, concreet element dienen te beschouwen.
Het gaat niet aan, mevrouw, om op een vraag als deze uitsluitend op politiek correcte wijze antwoorden - ik moet ook objectief gezien eerlijk zijn.
Ten aanzien van projecten op het gebied van wetenschap en technologie met betrekking tot de ontwikkelingslanden heeft de EU deze aanpak tot dusver nauwelijks gevolgd.
Zo kunnen bijvoorbeeld Noord-Afrikaanse partners niet deelnemen aan wetenschappelijke en technologische projecten op het gebied van het milieu.
Is de EU bereid om wat de financieringsvorm betreft de plaatselijke onderzoekers meer verantwoordelijkheid te geven, om te verzekeren dat het onderzoek, ook wanneer de financiers zijn vertrokken, wordt voortgezet, en dat projecten niet zonder de bijdrage van plaatselijke onderzoekers worden uitgevoerd?
De algemene doelstellingen van de internationale wetenschappelijke samenwerking worden in dit kaderprogramma nog eens bevestigd. Daaronder valt ook steun aan de ontwikkeling van een Euro-mediterraan partnerschap en een bijdrage aan de economische, sociale en wetenschappelijk ontwikkeling van de ontwikkelingslanden.
In december 1998 heeft de Raad regels vastgesteld voor de deelname van bedrijven, onderzoekscentra en universiteiten, alsook regels voor de verspreiding van met de uitvoering van het vijfde kaderprogramma verkregen onderzoekresultaten.
Bovendien is er met een afzonderlijk programma een systeem van beurzen geschapen waarmee afgestudeerden uit ontwikkelingslanden en mediterrane derde landen kunnen werken aan projecten in Europa.
De uitvoering van de drie genoemde besluiten is natuurlijk een taak van de Commissie, die daarbij geholpen wordt door de desbetreffende programmacomités. Er is nu een uitnodiging gepubliceerd voor het indienen van specifieke voorstellen.
Deze is speciaal gericht op de ontwikkelingslanden en mediterrane derde landen. De begroting daarvoor beloopt 85,5 miljoen euro.
Ik wil ook vragen of de Raad van plan is om dit geval nader te bekijken en het misschien wat concreter wil onderzoeken.
Volgens de onderliggende filosofie van dit artikel moet er een soort politieke controle tot stand komen met betrekking tot het handelen van de lidstaten, om zo te garanderen dat democratische beginselen en waarden worden gerespecteerd.
Met dit artikel wil men dus een aantal door alle ondertekenaars gedeelde waarden te garanderen.
Het gaat hier om een door een justitieorgaan van een lidstaat genomen maatregel met betrekking tot een concreet geval.
Houdt dit in dat men hiermee de deur openzet naar een militaire samenwerking tussen Turkije en de EU bij bijvoorbeeld vredeopleggende operaties?
Mijnheer de commissaris, het lijdt geen twijfel dat de formele wetgevingsprocedure versneld dient te worden. Het Parlement is echter niet bereid bevoegdheden op te geven, die het met veel moeite heeft verkregen.
Mijnheer de commissaris, het is niet voldoende dat deze kunnen worden afgeleid uit de lezing van de door de Commissie voorgestelde acties.
Wat betreft het toezicht zien wij ons voor een nieuw probleem geplaatst, te weten de noodzaak om de bevoegdheid en jurisdictie van de verschillende nationale rechtsstelsels af te stemmen op een andere wereld, gekenmerkt door toenemende mondialisering, internationale concurrentie en vrij kapitaalverkeer.
Mijnheer de Voorzitter, u heeft al aangekondigd dat ik namens de Commissie juridische zaken en interne markt zal spreken over de mededeling van de Commissie betreffende het actieplan voor de tenuitvoerlegging van het kader voor financiële markten.
Die richtlijn moet met name een kader aangeven voor het opheffen van belemmeringen die de vrije keuze van een pensioenfonds, het vrije verkeer van personen en het vrij verrichten van diensten in de weg staan en ter voorkoming van dubbele belastingheffing.
De prudentiële regeling moet op haar beurt de veiligheid van de fondsen garanderen, zonder disproportioneel te zijn.
Ik ben de Economische en Monetaire Commissie erkentelijk voor het feit dat zij alle relevante conclusies van de Commissie rechten van de vrouw en gelijke kansen in de ontwerpresolutie heeft opgenomen.
Wat betreft het actieplan voor de verdieping van de interne markt voor financiële diensten, zou ik willen waarschuwen tegen bepaalde strategen die de liberalisering van deze sector als chantagemiddel willen gebruiken, omdat de inspanningen op het gebied van de belasting op spaargeld naar hun smaak onvoldoende hebben opgeleverd.
Wij mogen de vorm en de reikwijdte van de richtlijn niet al te zeer inperken.
Maar als gevolg van de doorzichtigheid en concurrentie die door de daadwerkelijke invoering van de euro in 2002 zal ontstaan, zullen de nationale markten zich veel sneller dan voorzien moeten aanpassen.
We hebben in dit verband niet alleen te maken met een gebrek aan samenhang tussen de wetgeving in de verschillende sectoren van de financiële wereld, maar vooral met een gebrek aan toezicht en bescherming van het algemeen belang.
Tegelijkertijd vervagen als gevolg van fusies, overnames en concentraties, de grenzen tussen banken, verzekeringen en pensioenfondsen.
Moeten wij geen gebruik maken van de intergouvernementele conferentie voor het leggen van de noodzakelijke juridische basis, zodat de Raad bepaalde specifieke taken, ook op het gebied van het prudentiële toezicht op verzekeringen, aan de ECB kan toevertrouwen?
Sommigen vonden dat alleen de stelsels die deze risico's dekken in de richtlijn opgenomen mochten worden.
Keuzevrijheid is goed.
Ter afsluiting wil ik de heer García-Margallo y Marfil en de heer Kuckelkorn feliciteren met twee belangrijke verslagen die een Europa met een sterke concurrentiepositie helpen creëren.
Mijnheer de Voorzitter, wat betreft de aanvullende pensioenen is het van doorslaggevend belang of men pensioengerechtigden een goede oude dag wil bieden of dat men de kapitaalmarkten in Europa wil versterken.
Als je ervan uitgaat dat Europa in de toekomst even sterk verandert als de afgelopen dertig, veertig jaar, weet je dat je geen voorspellingen kunt doen.
Hoewel deze fondsen ook beleggen, bieden ze meer stabiliteit en zekerheid dan de particuliere pensioenverzekeringen.
Tegen de jonge mensen wil ik zeggen: investeer in onderwijs en kennisvergaring.
Ook de bedoeling van de rapporteur, de heer Kuckelkorn, die een gigantische hoeveelheid werk heeft verzet, waarvoor ik hem wil bedanken, kwam in de ontwerpresolutie uiteindelijk niet meer goed uit de verf.
Een volwaardig pensioen dekt biometrische risico's af.
Het EET-model, waarbij de premieafdrachten zijn vrijgesteld van belastingheffing en de pensioenuitkeringen zijn belast, voldoet hieraan en is ook in de meeste lidstaten gangbaar.
Wij steunen derhalve de verschillende stelsels die de rechten van de deelnemers beschermen. Daar waar de stelsels echter nog niet goed zijn uitgewerkt, zal de nadruk moeten komen te liggen op het geven van voorlichting of het op gang brengen van nieuwe plannen.
De strategie die aan de pensioenfondsen wordt toegekend is vooral bedoeld om spaartegoeden naar de financiële markten te lokken.
Mijnheer de Voorzitter, nu de bevolking door de medische vooruitgang steeds ouder wordt, stijgen de kosten van de pensioenvoorziening binnen de Unie navenant sterker.
Individuele verantwoordelijkheid en keuzes worden de sleutelwoorden voor succes als de demografische problemen in de komende eeuw moeten worden opgelost en we moeten daarom ook niet te zeer een dictaat opleggen als het gaat om zaken als biometrische risico's of beleggingsstrategieën.
We hebben een niet te zwaar aangezet wetgevingskader nodig met bilaterale belastingafspraken, zodat burgers die in een ander EU-land willen werken hun pensioenverzekering mee kunnen nemen. Daarnaast moeten we een echte Europese markt creëren voor de financiële dienstverlening waarbij de Europese belegger over maximale keuzemogelijkheden beschikt.
Het verslag bevat een aanbeveling voor de ontwikkeling van een werkelijke interne markt voor pensioenfondsen waarbij men zich beroept op de onvermijdelijke noodzaak van kapitaalvorming.
In het verslag worden cynische argumenten aangevoerd en men wil ons ervan overtuigen dat bescheiden opbrengsten alleen met kapitaalvorming beter beschermd kunnen worden.
Maar werknemers weten heel goed dat zij recht hebben op pensioen. Zij hebben daar hard voor moeten vechten.
In verschillende landen hebben machtige sociale bewegingen zich al verzet tegen vergelijkbare pogingen.
Bijna 90% van de beroepsbevolking in de private sector zit in een pensioenregeling die een loongerelateerd pensioen garandeert.
Zo'n stelsel verplicht werknemers die verzekerd willen zijn van een pensioen waarvan zij kunnen leven, om hun geld te steken in beleggingsfondsen, trusts, verzekeringsmaatschappijen of andere particuliere financiers.
Die Duitser wordt daarmee geweldig belemmerd in zijn mobiliteit.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil eerst zeggen dat ik het verslag van de Economische en Monetaire Commissie heel goed vind en ik hoop dan ook dat we het niet te veel amenderen.
Mijnheer de Voorzitter, hoe lang moeten de werknemers nog een derde van hun loon afstaan voor overheidspensioenregelingen, in de hoop op een ouderdomspensioen, terwijl deze pensioenen zo in elkaar zijn gezet dat zelfs goochelaar Houdini het geld niet beter zou kunnen wegtoveren?
Ik wil de heer Kuckelkorn als rapporteur van harte bedanken voor de vele inspanningen die hij verricht heeft om tot een verslag te komen.
Het ene is gewoon het wettelijke been, het pay as you go-systeem, en het andere is het kapitaaldekkingssysteem dat daar op zit. Nu is het probleem alleen dat alle landen zeer verschillende uitgangssituaties hebben.
Ook bijvoorbeeld landen die bijna uitsluitend kapitaaldekkingssystemen hebben, zoals bijvoorbeeld Groot-Brittannië, voldoen niet aan de verwachtingen omdat weliswaar de gevaren voor de overheid vrij klein zijn, maar de dekking voor de pensioengerechtigde buitengewoon gering.
Wij moeten in de eerste plaats bedenken dat het gaat om mensen en gegrond op dat feit moeten wij een systeem ontwerpen dat goede pensioenen mogelijk maakt, en wij moeten dat zoveel mogelijk aan de lidstaten overlaten.
Ten derde, een betere afstemming van de huidige nationale consumentenbeschermingsregels.
Mevrouw Randzio-Plath heeft verwezen naar geluiden die ze heeft vernomen vanuit de OESO en ze heeft het woord megarisico in de mond genomen.
Ik ben zelf lang parlementariër geweest, dus ik begrijp volledig dat de heer Margallo tot die uitspraak is gekomen.
In ieder geval zou ik dit Parlement graag op de hoogte willen houden van alle ontwikkelingen van het actieplan; ieder half jaar sturen wij een voortgangsrapportage naar de ECOFIN-Raad en het lijkt mij dat die rapporten dienstig zijn om daarover met dit Parlement van gedachten te wisselen.
Ook andere leden, zoals de heer von Wogau en collega's van hem, hebben gesproken over de noodzaak om de mobiliteit van werknemers in de Europese Unie te vergroten.
Wij moeten vooral, zoals in het ontwerpverslag zeer terecht wordt onderstreept, de overdraagbaarheid van de rechten van de ene lidstaat naar de andere vergemakkelijken en ook dat is natuurlijk zeer in het belang van de mobiliteit van de werknemers.
Ik zou er echter hier op willen wijzen dat die kwestie, zoals bekend, enkel en alleen de bevoegdheden van de lidstaten betreft en dus buiten de bevoegdheid van de Europese Commissie valt.
Het zou mijns inziens dan ook onjuist zijn en de Europese Unie zou zichzelf kunstmatig beperkingen opleggen, indien de Commissie de voor te stellen richtlijn zou beperken tot pensioensystemen die uitsluitend biometrische risico's dekken en andere pensioenvoorzieningen zou uitsluiten die weliswaar volledig pensioenvoorzieningen zijn omdat zij niet vóór de datum van pensionering kunnen worden geïncasseerd maar niettemin, volgens een aantal afgevaardigden, uitgesloten zouden moeten worden van de richtlijn.
Me dunkt dat dat een interessante bezigheid is.
Dat is ook de reden van mijn aanbeveling om voor de ter plenaire vergadering ingediende amendementen te stemmen.
Mijnheer de Voorzitter, wederom moet het Europees Parlement zich uitspreken over de mededeling van de Commissie betreffende de strategie voor de interne markt, die nu in een nieuw jasje is gestoken.
Een deel van de inhoud van deze mededeling raakt de bevoegdheden van de Economische en Monetaire Commissie.
Die politieke moed missen wij in de mededeling. In het fiscale hoofdstuk beperkt de Commissie zich bijvoorbeeld tot een herhaling van eerdere toezeggingen en wordt zelfs voorbijgegaan aan enkele voorstellen van het Europees Parlement.
Een voorbeeld van een dergelijke situatie is Venezuela, waar een strikt particulier vervoer een diepe sociaal-politieke crisis in het land tot gevolg heeft gehad.
Dit is de achtergrond van de amendementen van mevrouw Berger en mij. Zij vertegenwoordigen de standpunten van de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken.
Mevrouw Palacio Vallelersundi's verslag benadrukt een aantal heel belangrijke punten, zoals de noodzaak om het starten van bedrijven goedkoper en sneller te maken en de belemmeringen waardoor ondernemers geen risicovoordeel hebben als ze in nieuwe bedrijven investeren, weg te nemen.
Voorzitter, commissaris, collega's, ik kan alleen maar waardering hebben voor het duidelijk ontwerpverslag van collega Palacio.
De kernpunten uit de mededeling van de Commissie over de te volgen strategie van de Europese interne markt zijn op een bondige wijze verwerkt en benadrukt.
Het uitbouwen van een werkelijke interne markt vergt vooral de verdediging van de belangen van kleine en middelgrote ondernemingen.
De wetgeving moet versimpelen en op mensenmaat worden geschreven.
Als dit de juiste tekst is, is er dus echt geen probleem. Ik kan het amendement intrekken en eenvoudigweg vragen om de Duitse versie in overeenstemming met de Spaanse tekst te brengen.
Om te beginnen wil ik de rapporteur, mevrouw Palacio, van harte danken voor haar vurige steun aan het complex van maatregelen dat de Commissie voorstelt.
De derde opmerking van mevrouw Palacio gaat over de verandering van cultuur.
Ik vraag de heer Berenguer: wil hij dat de Commissie nog meer politieke moed heeft?
Het is wél de bedoeling van de Commissie inhoud te geven aan datgene wat in Lissabon door de Europese Raad is besloten, dat er een snellere vrijmaking moet zijn van de markten voor gas, elektriciteit, transport en posterijen.
Als wij het dus hebben over cultuur, ik wend mij weer tot mevrouw Palacio, dan moeten wij dus met grote snelheid proberen iets doen aan die oprichtingskosten van kleine bedrijven, want anders hebben wij natuurlijk in de concurrentieslag met Noord-Amerika het nakijken.
Ik kom dan tenslotte tot mevrouw Berger. De opmerkingen van de heer Beysen heb ik al beantwoord toen hij het had over het midden- en kleinbedrijf.
De interne markt is nog lang niet volmaakt.
In een bepaald artikel in een Spaanse krant lees ik dat het de goede kant opgaat, en dat zou een half dozijn richtlijnen deblokkeren.
De stemming vindt morgen om 11.30 uur plaats.
Talenkennis is belangrijk, want de Europese talen spelen een grote rol in de Europese cultuur en beschaving. Een goede talenkennis is ook een voorwaarde voor werknemers om in een andere lidstaat werk te kunnen vinden.
Namens mijn fractie kan ik aanbevelen dit programma te steunen.
Met andere woorden, de kennis van de grondtalen waaruit de moderne Europese talen zijn voortgekomen, verbetert onze algemene kennis en versterkt de Europese beschaving. Deze kennis heeft niet alleen een menselijke waarde, maar is ook een wapen in de strijd die wij als Europeanen leveren om te overleven, een wapen in de strijd voor een voorspoedig Europa in een gemondialiseerde economie.
Van de meer dan 150 talen die in Europa worden gesproken, moet er een inventarisatie komen van de talen die van moeder op kind worden overgebracht, uitsluitend in de huiselijke sfeer worden gesproken en met uitsterven worden bedreigd als gevolg van het massale gebruik van de communicatiemiddelen en het feit dat op scholen uitsluitend de officiële talen worden gesproken.
Tegenwoordig is dat vooral het Engels.
Bovendien en tot slot, er bestaat geen Europa zonder taalkundige verscheidenheid omdat wij een van de weinige, misschien wel het enige parlement ter wereld zijn dat in elf talen vergadert. Soms betekent dit dat we hier spreken om te worden vertaald in plaats van om rechtstreeks te worden gehoord.
Het uiteindelijke verslag is meer doelgericht en legt een grotere nadruk op sociale bescherming, en zoals de rapporteur al zei, is de voorgestelde aanpak nu flexibeler dan in eerdere verslagen.
Het gaat om die delen van de samenleving die er het meeste baat bij vinden, die deze steun het hardste nodig hebben en anders mogelijk buiten de samenleving komen te staan.
Ik dank de Raad en de Commissie voor hun medewerking, waardoor wij uiteindelijk tot een goed resultaat zijn kunnen komen.
Het nieuwe actieprogramma "Jeugd" benadrukt de banden die ontstaan met de jeugd in de kandidaat-landen, en dat is een heel goed initiatief.
Dit programma stimuleert en versterkt op communautair niveau het opzetten en ontwikkelen van innoverende programma's die aan jongeren ten goede komen.
Ik had het toen over een witboek met betrekking tot het jeugdbeleid binnen de Unie, wat hard nodig was.
Daartoe zal de Commissie bilaterale bijeenkomsten met de lidstaten organiseren met daaraan gekoppeld bezinningsbijeenkomsten voor bestuurders die verantwoordelijk zijn voor het jeugdbeleid.
De manier waarop moet nog worden uitgewerkt, maar ik kan nu al meedelen dat u wordt uitgenodigd om deel te nemen aan de Europese jongerenbijeenkomsten en dat ik u regelmatig op de hoogte zal houden van de vorderingen op dit gebied.
De EVP-Fractie stemt met het Commissievoorstel in die zin in.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, de Commissie heeft het zeer geslaagde initiatief genomen om deze verordening te presenteren, die gericht is op de harmonisatie van de beginselen voor de boeking van belastingen en sociale premies.
Wel hoop ik dat als deze nieuwe regelgeving wordt goedgekeurd, de landen binnen de Unie dit niet als excuus gebruiken en het nieuwe systeem zo snel mogelijk invoeren; met andere woorden: twee jaar moet een uitzondering en een maximumtermijn zijn en geen norm voor de tijd die nodig is om het voor elkaar te krijgen.
De rapporteur onderstreept in zijn verslag dat de doelstelling van het voorstel is dat men op hetzelfde resultaat uitkomt, ongeacht de statistische bronnen die worden gebruikt. Dat is inderdaad onze doelstelling.
Het doel van deze amendementen wijkt af van dat van de verordening.
Dank u, mijnheer de commissaris.
Bovendien veranderen hun marktperspectieven. We moeten bij de hervorming rekening houden met de internationale handelsregels, maar ons niet al te zeer door deze regels laten beperken.
Wij proberen een bepaalde productieketen in de bananenbranche te laten voortbestaan die in veel gevallen essentieel is voor de economische vitaliteit van hele regio's.
Dit standpunt is unaniem door de leden van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling aangenomen.
Het voorstel van de rapporteur is evenwel bevredigend, omdat hij hierin het stelsel van contingenten verdedigt en de automatische overgang naar een uitsluitend tarifair stelsel verwerpt.
Met dit voorstel heeft de Commissie niet alleen de verdediging van de communautaire belangen en die van de ACS-landen opgegeven; zij heeft naar mijn mening ook het minimum aan neutraliteit dat van haar mag worden geëist, volledig prijsgegeven.
Wanneer houden wij op de Oostenrijkse witte wijnen te beschermen, om maar een voorbeeld te noemen?
Er zijn sterke aanwijzingen dat sommige Latijns-Amerikaanse landen de contingentenregeling niet zullen accepteren, zeker als zij geen uitzicht hebben op een betere toegang tot de Europese markten.
Ten eerste: als de discriminerende tariefcontingenten ondanks een verbod van de WTO worden gehandhaafd, zullen de handelssancties worden voortgezet, en dat kost honderden miljoenen euro's.
Wij verzetten ons weliswaar tegen de automatische overgang op het systeem van "tariff only", maar zijn niet categorisch tegen een dergelijk stelsel gekant.
Zoals we allemaal weten zijn er heel wat aanspraken in het geding: die van de bananenproducenten in ACS-landen en in de EU, en die van de EU-bedrijven die zwaar zijn getroffen door de sancties van de Verenigde Staten. Daarnaast gaat het om de rol en positie van de EU in de WTO en natuurlijk om de rechten en belangen van de Europese consumenten.
We zullen niet iedereen tevreden kunnen stellen en we zullen dan ook een compromis moeten aanvaarden.
Ik wil evenwel in herinnering brengen dat bijna 60% van de vier miljoen ton bananen die jaarlijks binnen de Unie wordt geconsumeerd, niet door producenten uit de Unie of de ACS-landen wordt geleverd, maar door producenten uit Latijns-Amerikaanse landen. De Amerikaanse bedrijven beheren zeer grote plantages in deze Latijns-Amerikaanse landen.
De traditionele ACS-landen en de lidstaten van de Unie bedienen dus minder dan de helft van de Europese markt.
De Commissie behartigt met haar voorstel dus niet de belangen van de producenten van de Unie en ACS-landen. Ook de belangen van de Europese consument zullen op de lange termijn niet bij dit voorstel gebaat zijn, omdat het een marktsituatie stimuleert waarin weinig concurrentie zal bestaan.
Ik hoop derhalve dat het Europees Parlement de aanbevelingen van de landbouwcommissie zal volgen en dat de Europese Commissie zich verplicht zal voelen ons nieuwe voorstellen te doen waarin meer rekening wordt gehouden met de Europese belangen en met onze samenwerking met de ACS-landen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, zeven van de tien bananen die in Europa opgegeten worden komen uit Midden-Amerika en worden door drie multinationale ondernemingen verhandeld. De douanerechten die deze multinationals betalen zijn beperkt tot 75 in plaats van 850 euro per ton.
We moeten kiezen voor Afrika en de Overeenkomst van Lomé, of voor de WTO.
Als de Verenigde Staten hun fraudepraktijken ten gunste van Boeing, Kodak, Cargil en Ford stopzetten, zullen we de discussie over het bananenvraagstuk aangaan.
Er wordt wel eens gezegd dat een banaan aan beide kanten opgegeten kan worden.
Ik respecteer de inspanningen van de lidstaten om hun eigen bananenproducenten te behoeden voor grote inkomensverliezen, maar al deze overwegingen rechtvaardigen nog niet dat men zich blijft verzetten tegen internationaal-rechtelijke overeenkomsten.
De slechte concurrentiepositie van de bananenteelt in de EU is nog geen rechtvaardiging om zich te verzetten tegen een algemeen geldende, niet-discriminerende toegang tot de Europese markt.
In werkelijkheid heeft de Wereldhandelsorganisatie tot nog toe slechts twee dingen onverenigbaar verklaard met het internationale handelsrecht.
De desbetreffende verordening van de Gemeenschap is gewijzigd om aan die beslissing gevolg te geven.
Ik durf dit zo ronduit te zeggen omdat de tenuitvoerlegging van dit voorstel in zijn huidige vorm zou leiden tot de economische ondergang van duizenden families die, nog afgezien van de ACS-landen, van deze bijzondere activiteit leven op tot de Gemeenschap behorende eilanden als de Canarische Eilanden, Madeira, Guadeloupe, Martinique en Kreta. Dit zou sociale en economische achteruitgang veroorzaken in regio's die toch al minder ontwikkeld zijn.
De regeling die de Commissie voorstelt, volgens welke er maar één tarief zou gelden, zou leiden tot het faillissement van de producenten in ultraperifere regio's van de Europese Unie, zoals Madeira, en de ACS-landen.
Er zijn verklaringen gedaan waarbij steun beloofd wordt aan de ACS-landen en hulp bij de ontwikkeling van de ultraperifere regio's van de Europese Unie. Als we nu een daarmee corresponderend beleid willen voeren, dan kunnen we niet toestaan dat de landbouw en de ontwikkeling van die gebieden, waar de in- en uitvoer van bananen zo'n grote rol speelt, worden weggevaagd en tenietgedaan door dollarbananen afkomstig van de enorme plantages die de multinationale ondernemingen in Latijns Amerika bezitten.
Door onze overtreding van WTO-voorschriften en de daaruit voortvloeiende sancties wordt complete sectoren nu reeds de toegang ontzegd tot de grote markten van de VS en in toenemende mate ook tot de markten van Latijns Amerika.
Na een overgangsperiode moeten we een invoerheffing van 275 euro per ton invoeren voor bananen uit derde landen, waarbij bananen uit ACS-landen zouden worden vrijgesteld van invoerheffingen.
Het is niet zo, mijnheer Fischler - en dat zou ik ook de heer Lamy willen zeggen - dat voor de bananenproducenten in de EU alles perfect geregeld is, wat de ambtenaren van uw directoraten-generaal ook mogen beweren.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil beginnen met het stellen van enige vragen aan de Commissie, hier aanwezig in de persoon van de heer Fischler.
De Raad van Lissabon heeft de Commissie opdracht gegeven om binnen een zo kort mogelijke termijn concrete maatregelen te nemen. Er moet een Commissieverslag opgesteld worden met betrekking tot de toepassing van lid 2 van artikel 229 van het Verdrag, het artikel aangaande ultraperifere regio's.
De landbouw vertegenwoordigt in een groot deel van die regio's een zaak van levensbelang en de mensen daar verwachten dat de Commissie snel en besluitvaardig zal handelen teneinde de plaatselijke voorwaarden voor ontwikkeling te garanderen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Fischler, dames en heren, zoals veel van mijn collega's in de PPE-DE-Fractie, verwerp ik het verslag-Dary, al zijn er ook amendementen die mij heel zinvol lijken.
Voorts zou ik erop willen wijzen dat het voorstel reeds een oproep bevat aan de Raad om de Commissie een mandaat te geven voor het openen van onderhandelingen in het kader van artikel 28 van de GATT. Het is dus niet nodig deze eis in de verordening op te nemen.
Bovendien zou bij een automatische overgang naar een uitsluitend op douanerechten steunende regeling een tussentijdse evaluatie of een evaluatie op het einde van de overgangsperiode zinloos zijn.
Daarom verzoek ik de groenen dit punt in te trekken. Anders moet ik u verzoeken tegen dit amendement te stemmen, om in overeenstemming te blijven met de rest van het besluit.
Er is een compromisamendement ingediend.
Dat is de eenvoudigste weg.
De Franse versie spreekt simpelweg over "les autorités compétentes" , en de Engelse over "the competent devolved authorities" wat een zwaardere betekenis heeft.
Mevrouw de Voorzitter, de Franse tekst is doorslaggevend.
Mijnheer Brok, trekt u het amendement in?
Ik vind dit geen goede manier van handelen, van met elkaar omgaan!
In alle opzichten zijn deze opmerkingen zwaar overtrokken, onredelijk en totaal ongepast in het kader van de kwijtingsprocedure.
Ook wij zijn van mening dat de procedures voor begrotingscontrole en de modaliteiten voor programmabeheer hervormd moeten worden, omdat gebleken is dat deze niet toereikend zijn.
Heropening van afgesloten tuchtprocedures zonder nieuwe bewijzen is echter geen manier om tot een serieuze en doeltreffende hervorming van de Commissie te komen.
Wij staan dan ook volkomen achter een concreet actieplan waarmee dergelijk wanbeheer in de toekomst voorkomen wordt.
Ik mis ook bepaalde elementen. In verband met een belangrijk punt als het Hof van Justitie bijvoorbeeld, wordt in de resolutie bijna niets gezegd over de noodzakelijke hervorming van het Hof, en ontbreken de duidelijke richtsnoeren die wij daarvoor hadden moeten geven.
De Fractie Unie voor een Europa van Nationale Staten stelt voor een einde te maken aan deze conflicten en het maximum aantal EP-leden te vergroten.
Wij maken deel uit van de groene fractie, maar wij hebben door deze houding onze ontgoocheling willen uitdrukken over wat hier vandaag ter tafel ligt.
Hierin staat dat men zo spoedig mogelijk tijdens Europese verkiezingen moet kunnen stemmen op in alle vijftien lidstaten uitgebrachte lijsten en dus ware Europese lijsten.
Ik ben ervan overtuigd dat de meeste collega's zich niet bewust zijn van de reikwijdte van paragraaf 32. In het kader van de internationale handelsbesprekingen, in het bijzonder de WTO-besprekingen, kan namelijk op basis van paragraaf 32 de huidige status van de publieke diensten ter discussie worden gesteld.
Ik wil overigens nogmaals aangeven dat ik de grote lijnen van het verslag met betrekking tot de IGC onderschrijf. Ik ben er trouwens van overtuigd dat de huidige formulering van paragraaf 32 niet op de IGC zal worden overgenomen.
Wij verzetten ons ertegen dat de Europese Unie zich ontwikkelt tot een staat die op alle beleidsgebieden meer bevoegdheden heeft dan de lidstaten, zoals het verslag feitelijk bepleit.
Dat kan worden bereikt door de bevoegdheden van de Commissie te beperken, de wetgevende activiteiten van de Raad transparant en open te maken, en de rol van de nationale parlementen op EU-niveau te versterken.
Wij spreken nogmaals onze afkeuring uit over het feit dat het EMU-project niet in alle lidstaten aan een referendum is onderworpen.
Dit kan door te eisen dat een bepaald stemmenaantal in de Raad een gewone meerderheid van de totale bevolking in de Unie vertegenwoordigt.
De EU moet op dit gebied aan conflictpreventie en civiele crisiscontrole doen.
Men is er telkens weer in geslaagd dat project aan de werkelijkheid aan te passen om zo een antwoord op de grillen van de geschiedenis te kunnen formuleren.
De verdieping van de Europese integratie in de richting van een politieke unie heeft gevolgen voor de hele wereld, en dient op bevredigende wijze het hiervoor genoemde evenwicht te respecteren. Het is immers dat evenwicht geweest dat het succes van het Europees project mogelijk heeft gemaakt, door het kader te scheppen voor samenwerking tussen staten die in oppervlak en bevolking sterk van elkaar verschillen.
Bij het beoordelen van de voorstellen van het Europees Parlement voor de intergouvernementele conferentie aangaande de herziening van de Verdragen en het stemmen over die voorstellen, zullen wij vasthouden aan die overtuigingen en die principes.
Wat er in het verslag wordt gezegd over de samenstelling van de Commissie is volgens ons niet in genoegzame mate expliciet.
We zijn het in principe eens met het idee van een dubbele meerderheid. Voor het tot stand komen van een besluit van de Raad lijkt het ons echter beter om te kiezen voor een oplossing waarbij 2/3 van de lidstaten vóór moeten stemmen, terwijl voor de meerderheid van de staten met de grootste bevolkingen een absolute meerderheid volstaat.
De Europese Unie is door het uitbreidingsproces dat zij in gang heeft gezet op een tweesprong beland. Of zij vooruit kan blijven gaan of niet, hangt af van de richting die zij kiest.
Het is wenselijk dat het Europees Parlement op dit voor de Europese eenwording cruciale moment aanduidt wat naar zijn mening de hoofdpunten van de hervorming dienen te zijn.
We vinden dat iedere lidstaat een afgevaardigde in de Commissie moet hebben.
In Keulen en Helsinki hebben we veel vooruitgang geboekt door ons voor te bereiden op preventieve crisis- en conflictbeheersing.
Dat is echter niet het geval.
Naar verluidt dienen deze inspanningen de democratie en zullen ze voor "efficiënte instellingen" zorgen. In feite wordt echter enkel aan de belangen van de monopolies gedacht.
De werknemers en de volkeren van Europa rest derhalve geen andere keus dan zich hiertegen te verzetten.
Wil men daarmee niet gewoon afgevaardigden de mond snoeren die lastig zouden kunnen zijn voor het groot kapitaal en zijn plannen? Wil men daarmee geen politieke processen in het leven roepen waarin elk alternatief voorstel bij voorbaat in de kiem wordt gesmoord en waarin slechts een komen en gaan mogelijk is van slappe en voor het groot kapitaal ongevaarlijke regeringen?
Waarom wil men de weging van de stemmen in de Raad veranderen? Om de grote landen te bevoordelen en de kleine te benadelen?
Het stabiliteitsplan voor Zuid-Oost-Europa is een mislukking. Ondanks de loyaliteitsverklaringen van de Oost-Europese regeringen ten opzichte van de NAVO, geeft de Europese Unie blijk van haar minachting voor deze regeringen en voert ze een antisociaal beleid.
De besluitvorming met eenparigheid van stemmen mag zich niet beperken tot louter beslissingen van constitutionele aard.
Het gemeenschappelijke doel van de Unie moet in het kader van een dergelijke samenwerking gestimuleerd worden, en geen enkele lidstaat mag buitengesloten worden.
De Labourafgevaardigden in het Europees Parlement zijn voor een Europees Handvest van de grondrechten, maar zolang de inhoud van dit handvest nog niet is vastgesteld, kunnen wij de vraag of het bindend moet zijn nog niet beantwoorden.
De intergouvernementele conferentie moet nu de constructieve voorstellen van het Parlement ter harte nemen.
Anders gaat de democratische en parlementaire controle van de onderhandelingen verloren.
Kunnen we deze situatie laten voortduren zonder er iets over te zeggen?
Dit is een schaamteloze overtreding van de internationale verdragen van de rechten van de mens.
De aanhoudende weigering van het regime om de resoluties van de Verenigde Naties volledig uit te voeren heeft ertoe geleid dat bijna tien jaar na de invasie van Koeweit door Irak de sancties nog steeds krachtig worden gehandhaafd.
Wij, leden van het Parlement, zijn het Irakese volk welgezind en ons verlangen naar een vreedzame, blijvende oplossing is oprecht.
De volledige uitvoering van resolutie 1248 verplicht Irak onder meer ertoe samen te werken met het Rode Kruis bij het toezicht op de repatriëring van gevangenen.
Afgelopen januari heeft dit Parlement met algemene stemmen een resolutie aangenomen waarin Irak verzocht werd om ten minste het Rode Kruis opheldering te geven over de verblijfplaats van de vermiste Koeweiti' s over wie concreet bewijsmateriaal bestaat.
We kunnen geen kant uit.
Het is hartverscheurend te zien hoe onschuldige kinderen door hun eigen leiders worden opgeofferd om zuiver persoonlijke, politieke beweegredenen.
In een wereld van schijnheilige en carrièrezieke mensen had Dennis Halliday de moed te zeggen: "Ik kan hier niet blijven zitten en mijn mond houden over de gevolgen die ik zie voor het Irakese volk en over de onwaarheden die uit de ministeries van de VS komen".
Ik hoop dat het einde van het embargo tegen Irak het einde zal zijn van alle embargo's in heel de wereld.
Er zijn artsen, maar geen medicijnen.
Dat is een slechte zaak.
Europa zou er goed aan doen zich voor deze jonge Arabieren uit te spreken, dat wil zeggen voor dit grootse volk dat de duisternis wordt ingejaagd.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, wij leggen ons Parlement straks om twee redenen een gezamenlijke resolutie voor. Allereerst willen we met de veroordeling van het embargo ons geweten zuiveren.
Hij heeft vertegenwoordigers van de Irakese regering ontmoet die hem kennelijk hebben toegezegd dat ze de resoluties van de Verenigde Naties zullen naleven.
Wij zijn met alle fracties overeengekomen dat er geen amendementen op deze resolutie moeten worden ingediend. Hiermee willen we aangeven dat ons Parlement zich in dit pijnlijke vraagstuk unaniem opstelt.
Wij kunnen deze situatie niet langer accepteren.
Mijnheer de Voorzitter, dit betekent niet dat het Irakese bewind is vrijgesteld van zijn verantwoordelijkheden en verplichtingen.
Wat dit punt betreft is mijn mening niet geheel gelijk aan die van de heer Collins.
Dit volk moet dit embargo nu echter betalen met mensenlevens terwijl het Irakese bewind, dat nooit op democratische wijze door dit volk gekozen is, vrijuit gaat.
Ik wil echter nog een opmerking van procedurele aard maken die mij in dit geval belangrijk lijkt.
Ik kan u verzekeren dat vaders hun zoons niet vergeten, broers hun broers niet vergeten, kinderen hun vader niet vergeten; en zo mag dit Parlement hen ook niet vergeten.
B5-0363/2000 van mevrouw Malmström e.a., namens de ELDR-Fractie, over Tsjetsenië;
Mijnheer de Voorzitter, het Parlement houdt zich al lang bezig met de situatie in Tsjetsjenië.
Daarom is mijn onthutsing over de buitenproportionele manier waarop Rusland reageert en militair optreedt in het Tsjetsjeense conflict des te groter.
Het is voor mij absoluut onaanvaardbaar dat het Russische leger zich schuldig maakt aan misdaden tegen het internationale humanitaire recht.
Mary Robinson werd beperkt in haar bewegingsvrijheid, een ontmoeting met de Russische president werd haar geweigerd en ze werd op een zeer vernederende manier behandeld.
We hebben de mondiale verantwoordelijkheid om onze fundamentele rechten te verdedigen.
Zoiets zou op korte termijn moeten plaatsvinden en ik vind het belangrijk dat in de resolutie die op basis van de liberale tekst voorligt, een amendement in die zin is opgenomen.
Wie weet of er met behulp van de Europese Unie en Rusland in het Kaukasus-gebied nog eens een stabiliteitspact voor de Kaukasus zou kunnen ontstaan.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil de uitspraken van de vorige drie sprekers, waarmee ik het overigens volledig eens ben, niet herhalen.
In de wereld die wij tot stand willen brengen, bestaan geen binnenlandse aangelegenheden.
Op de Raad "Algemene Zaken" van maandag jongstleden is benadrukt hoe belangrijk het is dat er een open en openhartige dialoog met de Russische autoriteiten wordt gevoerd, ook wat dit vraagstuk betreft.
Mijnheer de Voorzitter, wat beoogt de voorliggende gezamenlijke resolutie?
Uiteindelijk brachten de officiële aanklagers het welhaast stereotiepe thema van spionage voor "Amerika en de zionisten", dat wil zeggen de staat Israël te berde.
Let wel, al meer dan een jaar, want in maart 1999 zijn zij gearresteerd.
De veranderingen van houding van het bewind tonen aan dat het met deze affaire in zijn maag zit.
Wij moeten verder de regeringen van de Unie vragen ook dergelijke eisen te formuleren.
De jongste is slechts zestien jaar.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, als de laatste dagen samen met ons ook niet anderen hun stem hadden verheven om de Iraanse autoriteiten te waarschuwen, dan zouden dertien Iraniërs op dit moment achter gesloten deuren in een buitengewone procedure berecht worden zonder dat hun meest elementaire rechten op verdediging gewaarborgd zouden zijn. Deze Iraniërs zijn beschuldigd van spionage omdat ze contacten onderhielden met verwanten in andere delen van de wereld.
Onze collega Sylla heeft zojuist bevestigd dat het schijnproces tenminste enkele dagen is uitgesteld.
Ook dat verzoek is ons echter tot op de dag van vandaag geweigerd.
Via Amnesty International en joodse families en organisaties vernemen wij dat er op 8 maart 1999 dertien Iraanse joden en ook moslims gevangen zijn genomen en gearresteerd.
Er leeft angst bij de joodse gemeenschappen.
Het is hoogst verontrustend en op te volgen.
Ik hoop dat Iran zal handelen in schoonheid en wijsheid, maar niet met haat.
Als Iran werkelijk de mensenrechten respecteert, zou dit soort processen niet mogen plaatsvinden.
Daardoor zijn echter ook verwachtingen gewekt. Wij verwachten nu versnelling van het democratiseringsproces, verbetering van de eerbiediging van de mensenrechten, zonder enig onderscheid naar geslacht, religie en etnische herkomst, en versterking van de dialoog met de Europese Unie.
Wij hopen langs diplomatieke weg Iran ervan te kunnen overtuigen de doodstraf niet uit te spreken, of deze in ieder geval niet te voltrekken.
Volgens ons zal iets dergelijks niet alleen de betrekkingen tussen Israël en Iran, maar ook heel de stabiliteit in het gevoelige gebied van het Midden-Oosten ernstig in gevaar brengen. Daarom moet het Europees Parlement Iran vandaag een krachtige boodschap sturen en aandringen op eerbiediging van de mensenrechten, eerbiediging van de door Iran ondertekende internationale overeenkomsten, en op uitvaardiging van een moratorium op de doodstraf.
Haar houding past niet in een toekomst waar de mensenrechten hopelijk op de eerste plaats zullen komen.
Op die manier zal dit land nooit de gewenste eenheid tot stand kunnen brengen.
Deze boodschap is een belangrijk signaal naar het Turkse volk.
Nu zit de man opnieuw in de gevangenis, precies op het moment dat een aantal van onze collega's een bezoek brachten aan Ankara.
Mijnheer de Voorzitter, alle waarnemers melden dat de situatie van de mensenrechten in China aanzienlijk is verslechterd.
De Europese Unie kan niet blijven doen alsof haar neus bloedt.
Ik hoop van ganser harte dat in navolging van de Amerikanen Europa eindelijk wakker wordt uit zijn slaap met betrekking tot de mensenrechten in China.
China blijft weigeren een constructieve dialoog te voeren met Zijne Heiligheid de Dalai Lama. De politieke onderdrukking neemt toe.
Mijnheer de Voorzitter, aangezien u iedere collega in zijn eigen taal aanspreekt, kunt u mij gerust in het Beiers aanspreken!
Het vraagstuk van de doodstraf in de Verenigde Staten heeft echter, meer dan welk ander vraagstuk ook, aangetoond dat deze actualiteitendebatten langzaam maar zeker een heel belangrijke rol gaan vervullen.
Wat ik bijzonder jammer vind is dat ook jonge mensen, mensen onder 18 jaar, ter dood veroordeeld kunnen worden, dat zelfs mentaal gehandicapten ter dood veroordeeld kunnen worden.
Bij de Amerikaanse verkiezingscampagnes worden executies in de VS helaas tot politieke speelbal gemaakt.
De Amerikaanse verkiezingsstrijd is een uitstekende gelegenheid om een duidelijk signaal af te geven.
Dit kan wel drie maanden in beslag nemen.
Alles wat wij vragen is dat geschillen van welke aard dan ook voor rechtbanken worden beslecht en niet in openlijke conflicten worden uitgevochten.
Het is teleurstellend dat Zimbabwe zich geroepen voelt zich te mengen in de oorlog in de Democratische Republiek Kongo op een moment dat kostbare middelen gebruikt kunnen worden voor doeleinden in eigen land, zoals onderwijs en gezondheid.
Wij vinden daarom dat er zo snel mogelijk verkiezingen moeten worden gehouden, bij voorkeur onder toezicht van internationale waarnemers opdat eenieder ervan overtuigd zou zijn dat ze zo eerlijk mogelijk verlopen.
Zimbabwe is een land dat sinds zijn onafhankelijkheid in 1980 gestadig de weg van de vreedzame ontwikkeling heeft gekozen onder leiding van president Mugabe.
Ook het bezetten van land van blanke boeren zal de problemen niet oplossen.
Moge het zo zijn dat de Commissie en de Raad ons helpen ook als Europees Parlement betrokken te blijven als waarnemer bij deze verkiezingen. Want als het in Zimbabwe misgaat, gaat er meer mis in die regio.
Blanken worden systematisch geïntimideerd en met geweld van hun grond verdreven om ze te straffen voor hun steun aan de oppositie en om de stemmen van landloze boeren te kopen.
Mijnheer de Voorzitter, beste collega's, ik betreur het dat dit standpunt niet reeds op de zitting van maart is aangenomen. En zo betreur ik het ook dat er over dit onderwerp op de onlangs gehouden Top tussen de Europese Unie en Afrika niet meer is gezegd.
We kunnen de ernst van wat er nu al enige weken in Zimbabwe gaande is niet bagatelliseren.
Wat er in dat land gebeurt - de chaos, de bedreigingen, de afpersing - is onaanvaardbaar, en het is onaanvaardbaar dat de regie voor dit alles vanuit de hoogste functie in dat land gevoerd wordt, door de president van Zimbabwe zelf.
De Commissie deelt de zorgen die in de ontwerpresoluties van het Parlement zijn geuit met betrekking tot de mensenrechten in Iran.
Wij zullen het Tibetaanse vraagstuk onvermoeibaar bij de Chinese autoriteiten onder de aandacht houden.
Sinds 1998 is het verzet tegen de doodstraf een van de meest zichtbare elementen van het mensenrechtenbeleid van de Unie geworden.
Wat het specifieke geval van Juan Miguel Garza betreft, doet de Commissie momenteel haar best om via haar delegatie in Washington opheldering te krijgen over de feiten van dit vraagstuk.
Wij vragen ons echter af of het sturen van een waarnemersteam doelmatig is, gezien de onzekerheden die bij de voorbereidingen op de verkiezingen zijn gerezen.
Met betrekking tot de militaire ingreep van Zimbabwe in de Democratische Republiek Kongo, onderschrijven wij het vredesakkoord van Lusaka. In dit akkoord wordt opgeroepen tot het bewaren van de status quo en het staken van de vijandigheden.
Aan de orde is het gecombineerd debat over de volgende ontwerpresoluties:
Helaas wordt maar 2% van de hulp aan deze ontwikkelingslanden in feite aan onderwijs besteed.
We praten dan niet over meer geld voor het ontwikkelingsbudget, maar over verschuiving binnen dat budget.
Tijdens de Top in Kopenhagen werd dit gewijzigd in het jaar 2015.
Ik ben blij met deze resolutie.
Stel de middelen ter beschikking!
Bovendien moet er een dialoog met de burgermaatschappij worden aangeknoopt. Als aan deze voorwaarden wordt voldaan, zal de Gemeenschap de nationale actieplannen op educatief gebied in de ACS-landen steunen.
Wij weten dat dergelijke extra investeringen alleen het gewenste effect kunnen hebben als het ontvangende land over de benodigde capaciteit en middelen beschikt om een dergelijk onderwijsstelsel op duurzame wijze van de grond te krijgen.
De Kwomintang heeft echter nog steeds de meerderheid in het Taiwanese parlement.
Ook voor de economische ontwikkeling zijn gezonde betrekkingen noodzakelijk.
Wij denken dat een sterkere vertegenwoordiging van Taiwan in internationale organisaties objectief noodzakelijk is, en dit Parlement kan daaraan bijdragen.
Wij gaan nu over tot de stemming over de ontwerpresoluties over actuele, dringende en bijzonder belangrijke kwesties.
Als niemand bezwaar heeft, neem ik het voorstel van de heer Sakellariou over.
Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag duidelijk willen hebben of deze ontwerpresolutie verenigbaar is met de resolutie die wij in januari jl. hebben aangenomen, waarin de aandacht werd gevestigd op de problemen van de krijgsgevangenen die nog steeds in Koeweit zijn, of dat ze daarmee in strijd is.
Vroeger kon men om de vaststelling van het quorum vragen en daarna niet meedoen aan de stemming.
Ik wil graag precies weten hoeveel mensen u vandaag in de vergaderzaal heeft geteld?
Mevrouw McKenna, de vergaderdiensten kennen de leden en de medewerkers die de zaal binnen mogen komen, heel goed. Zij kennen ze een voor een.
Mijnheer de Voorzitter, nu de stemming afgerond is, wil ik graag terugkomen op de kwestie van het quorum.
Ik moet u namelijk zeggen dat ik over een ding wat bezorgd was tijdens de stemming, ofschoon ik wel voor heb gestemd: de definitie van "jeugd".
Daarom is het mijns inziens belangrijk vast te stellen dat iemand jong is als hij zich jong voelt. Dan kan van deze diensten ook iemand gebruik maken die volgens de burgerlijke stand weliswaar niet meer zo jong is, maar zich wel jong voelt.
Het belang van het gezin bij het bevorderen of belemmeren van de sociale integratie van de jongeren wordt tegenwoordig duidelijk onderkend binnen de huidige samenleving, alsmede in diverse onderzoeken.
Het Europese initiatief "Jeugd" is een eerste stap in de goede richting. Uit dit initiatief blijkt dat onze instellingen zich bewust zijn geworden van het bestaan van de jongeren.
Dit is ongetwijfeld een goede en belangrijke zaak, ofschoon mijns inziens eigenlijk elk jaar het jaar van de talen zou moeten zijn.
De ouderen worden maar al te vaak vergeten, ofschoon ook zij met het grootste genoegen andere landen van de Europese Unie zouden willen bezoeken.
De Europese Unie met haar 15 lidstaten telt 11 officiële talen en een zeer groot aantal regionale talen.
Het is voor de zichtbaarheid van het project wenselijk dat beide partners voor de geplande activiteiten een identiek logo en een identieke slogan gebruiken.
Er komen vakjargons, verschillende dialecten en minderheidstalen in één en hetzelfde land voor, die tegenwoordig in democratische landen erkend worden.
Zo niet, dreigt het Europees Jaar van de talen beperkt te blijven tot een PR-gebeuren, een ballon gebakken lucht.
Het aanleren van een vreemde taal is immers de sleutel tot integratie.
Uit de debatten is nogmaals gebleken dat er in de Unie grote verdeeldheid blijft bestaan over de duur van de overgangsperiode, de hoogte van de contingenten en het systeem voor de toewijzing van licenties.
Het stemmen van het verslag-Dary heeft eens te meer aangetoond dat het Europees Parlement de internationaal afgesproken handelsregels niet respecteert.
Het is onaanvaardbaar dat in het verslag-Dary opnieuw een overgangstermijn van tien jaar wordt voorgesteld, zonder een definitieve regeling voorop te stellen.
Zoals zo vaak toont de Commissie zich dus al te ijverig. Bij de onderhandelingen binnen de WTO is ze immers te ver gegaan.
Na jaren van economische crises in de geïndustrialiseerde landen en de val van de Oost-Europese economieën, kan de oplossing van de Commissie de nekslag betekenen voor deze producerende landen. Hun economie krijgt zo immers onvoldoende tijd voor herstructurering en diversificatie van de productie.
De communautaire regeling voor de invoer van bananen - die volgens een uitspraak van het WTO-panel van 7 april 1999 discriminerend is - moet hervormd worden.
Om die reden is het voorstel van de Commissie voor een snelle overgang naar een stelsel met vaste, uniforme tariefpreferenties een stap in de goede richting.
Het nog maar sinds kort verenigde Europa heeft met name van zich laten horen door zijn bijdrage aan het opdelen van het voormalige Joegoslavië en door de bombardementen die het op Servië en Kosovo heeft uitgevoerd.
Het is inmiddels duidelijk dat deze oorlog de situatie in de regio heeft verergerd. Dit geldt zowel voor de materiële kant van de zaak als voor de relatie tussen de gemeenschappen.
Het is mijn een genoegen mijn steun te kunnen uitspreken voor dit verslag, waarin de Europese Unie wordt gevraagd het voortouw te nemen bij het bewerkstelligen van de stabiliteit en toetreding van de landen van Zuid-Oost-Europa.
Bovendien vormen de genoemde overeenkomsten een belangrijke impuls voor nauwere regionale samenwerking, die mijns inziens onontbeerlijk is voor het bewerkstelligen van stabiliteit in de regio.
We betreuren het dat ons standpunt geen stemwaardering heeft gevonden.
Verder is het onjuist te streven naar de invoering van een pan-Europese aandelennotering.
We hebben op het gebied van de pensioenstelsels juist een enorme behoefte aan hervormingen in de lidstaten.
En zo zouden tot het publieke domein behorende diensten ondergeschikt gemaakt worden aan de filosofie van de beurs. Nu wordt duidelijk wat de doelstellingen zijn van de "modernisering van de sociale bescherming" waartoe tijdens de Top van Lissabon besloten is.
Het is dus van belang dat er een expansionistisch politiek beleid wordt geformuleerd dat leidt tot het scheppen van duurzame banen. En dat zal moeten geschieden door de toename van de bijdragen aan de openbare voorzieningen.
De premies moeten tenminste tot op zekere hoogte fiscaal aftrekbaar zijn en de overgemaakte aanvullende pensioenen moeten fiscaal belast worden overeenkomstig de in het land van verblijf geldende wetgeving inzake inkomstenbelasting.
Dit betreur ik, want vrijwel alle steekhoudende conclusies van de Commissie rechten van de vrouw en gelijke kansen en mijn aanbevelingen bevinden zich in deze ontwerpresolutie. Ik denk hierbij met name aan de conclusies waarin wordt gesteld:
Voor ons staat het als een paal boven water dat de maatregelen ter verwezenlijking van de beginselen van vrije vestiging en vrije dienstverlening, de maatregelen ter vrijmaking van de markten, de maatregelen ter bevordering van het vrij verkeer van goederen en de omvangrijke jurisprudentie slechts één resultaat kunnen opleveren: de versterking van de grote multinationale ondernemingen. Voor deze ondernemingen wordt het steeds gemakkelijker de activiteiten uit te breiden tot andere markten, tot markten met veel geringere kosten.
De rapporteur zegt weliswaar haar steun toe aan bedrijven bij het wegnemen van de moeilijkheden die het MKB ondervindt vanwege de "pesterijen en administratieve traagheid", maar een aantal bepalingen van de uiteindelijke tekst dwingt mij toch tot enige terughoudendheid. In het verslag wordt het essentiële belang van snellere en doeltreffendere inbreukprocedures beklemtoond.
Vervolgens moet de Commissie aandacht schenken aan, ik citeer: "een internemarktreflex" binnen het nationale overheidsapparaat en "nagaan of de nationale uitvoeringsmaatregelen effecten hebben".
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, het gaat hier om de wijziging van een verordening waarmee een bevoegdheid van de Raad aan de Commissie wordt overgedragen.
Met deze wijziging van de verordening krijgt de Commissie deze bevoegdheid.
Ziehier mijn vraag: wil de Commissie nu ook een vrijbrief voor andere producten?
Het overschotprobleem in de zuivelsector zal volgens mij niet verbeteren, maar veeleer verslechteren, en de geleidelijke verhoging van de minimale afzet aan de ene kant en de gelijktijdige verlaging van de maximale exportrestitutie aan de andere kant, zijn volgens mij toch enigszins tegenstrijdig.
Uit het oogpunt van het marktbeleid is zo'n maatregel volgens mij niet dringend noodzakelijk, en daarom zeg ik u ook in het belang van mijn kiezers dat ik geen reden zie om dit voorstel toe te juichen.
We kunnen bijgevolg alleen nog uitvoerrestituties betalen voor producten wanneer dit absoluut noodzakelijk is voor het behoud van hun concurrentiepositie, en dat, geachte afgevaardigde, is het antwoord op uw vraag.
GOM in de sector melk en zuivelproducten
Op basis van onderzoek is dat te traceren.
Er zijn heel gerichte voorstellen gedaan en dat betekent dat wij op deze wijze de schoolmelkregeling beter kunnen aanpassen, beter kunnen integreren in het huidige voedingspatroon.
Als dit verslag wordt aangenomen in het Parlement zal per jaar per kind ongeveer 12 euro worden uitgegeven aan subsidie voor schoolmelk, dat is een fooi, lijkt mij.
Mijnheer de Voorzitter, op verzoek van onze collega Arlindo Cunha geef ik u hier ons standpunt in de discussie over schoolmelk.
Ik ben van mening dat deze maatregel prima door nationale parlementen zou kunnen worden uitgevoerd en dat nationale parlementariërs daar prima toe in staat zouden zijn.
Of kinderen gaan niet-voedzame producten consumeren of, de hemel verhoede het, er komt een situatie waarin kinderen moeten betalen voor melk, waardoor arme kinderen uit achterstandsmilieus benadeeld worden.
Maar om dat doel te bereiken over de rug van schoolkinderen, is een onheilspellende benadering, vooral in een wereld waarin men steeds meer oog heeft voor de gezondheid.
Ik kan u vertellen dat het VK, de lidstaat waartoe ik behoor, al een vertekend beeld geeft van de extra middelen die verstrekt worden aan Wales en Schotland ter aanvulling van de Europese subsidies, een kwestie die mijn collega's en ik in dit Parlement al eerder onder de aandacht hebben gebracht.
Deze voortgezette uitholling van de zuivelindustrie is, vrees ik, onderdeel van de algemene tendens die wij in de gehele agrarische sector bespeuren.
Het beschermen van gemeenschappen is veel en veel belangrijker.
Ik hoop en verwacht ook dat zij melk zijn gaan waarderen en melk zullen blijven drinken.
Op dit ogenblik wordt volle melk volledig, halfvolle melk gedeeltelijk en magere melk helemaal niet gesubsidieerd.
Bijgevolg kan ik deze amendementen niet accepteren. Het gaat om de amendementen 1, 5, 6, 7, 10 en 12.
Omdat niemand dat wil, zou het beter zijn om de thans geldende bepaling te handhaven, want die is ondubbelzinnig, berust op objectieve criteria en staat ook borg voor een zeer grote stabiliteit.
Dat betekent in feite dat de huidige regeling wordt bevestigd, en dat is een extra reden om deze amendementen niet te accepteren.
Ten eerste, krijgen we de evaluatie waarnaar we gevraagd hebben na drie, vier jaar nieuwe aanpak in de verticale akkoorden?
De formule die daarvoor wordt gebruikt is die van paragraaf 147 van de richtsnoeren van de Commissie, over de afschrijvingsperiode van investeringen.
Wij hebben het dan over contracten die een enkel merk betreffen, zoals beschreven in de paragrafen 131 en verder.
Het ontwerp is een belangrijke stap in de hervorming van het mededingingsbeleid op het gebied van verticale overeenkomsten.
De nieuwe benadering beoogt de herinvoering van de contractuele vrijheid voor de grote meerderheid van ondernemingen en bevordert tezelfdertijd de eerlijke concurrentie in het belang van de consument.
Ik zal namelijk niet het register tekenen omdat ik binnen een uur vertrek, maar ik wil dat men weet dat ik er ben.
Om tot deze keuze aan te zetten zou ik dan ook op dit moment het quorum willen aanvragen.
Ik zie dat er meer dan 32 leden dit verzoek hebben gedaan.
Mijnheer de Voorzitter, ik vind dat we nogal vreemd bezig zijn en de voorstelling die we opvoeren doet me denken aan die van een pastoor die zijn parochianen de huid vol scheldt vanwege de afwezigheid van de anderen.
Dat is òf een volle zaal hier, want als mijnheer Bourlanges het heeft over het slechte imago, als íets wel slecht is, is het de mensen die hier tekenen en vervolgens weggaan zonder werk te doen.
Mijnheer de Voorzitter, of het nu om een spontane actie gaat of om een actie die lang van tevoren is voorbereid, het gaat om een sabotagedaad van de anti-Straatsburg lobby.
Mijnheer de Voorzitter, deze actie is overeenkomstig het Reglement. Degenen die, evenals ik, deze actie ondersteunen, leggen hier rekenschap van af en aanvaarden de politieke verantwoordelijkheid daarvoor.
Misschien zou het consequenter geweest zijn indien zij voor de vrijdag als niet-werkdag hadden gestemd. Als men echter op een bepaalde manier stemt en zich dan anders gedraagt, begaat men lijkt mij een uiterst incorrecte daad jegens deze instelling.
Wij zien alle hoeken van de zaal.
Dat staat uiteraard eenieder vrij.
Mijnheer de Voorzitter, de Unie staat voor grote taken en haar verdere ontwikkeling hangt af van wat wij hier en nu doen.
Ik zou liever hebben dat het kantoor van de Commissie in Kopenhagen wat toegankelijker was.
Nu de andere helft van het continent staat te trappelen om te mogen toetreden willen mijn kiezers de Unie juist verlaten.
Ik ben geen marketing-deskundige. Ik weet dat er geen simpele antwoorden zijn en dat meer propaganda-pamfletten zeker niet de oplossing zijn.
Wanneer heeft iemand van de voorlichtingsdiensten van de Commissie of het Parlement voor het laatst een vergadering van deze commissie bijgewoond?
Het Parlement, de Commissie en de Raad wil ik dan ook verzoeken dit probleem ter hand te nemen.
U heeft twee aspecten genoemd waarop ik de nadruk zou willen leggen: de regionale dimensie en de doelmatigheid.
Dit hangt samen met de doelmatigheid.
Het is misschien zeer bevredigend voor de regering, omdat er op een goede dag een grote bijeenkomst zal zijn; de fungerend minister zal dan stralend de televisiecamera's in kijken en in de krant komen, maar het publiek wordt hiermee niet bereikt.
Daarom dient een zo groot mogelijke decentralisatie te worden gewaarborgd.
Niet alleen de Commissie en het Parlement dienen na te denken over hun rol.
Ik zou nog een ander droevig voorbeeld willen noemen op het vlak van voorlichting en communicatie.
Zo is deze week gebleken dat de vorige Commissie bij soortgelijke gevallen betrokken partijen op actieve wijze heeft misleid.
De Commissie-Prodi heeft op het gebied van informatieverstrekking een slechte start gemaakt.
Het informatiebeleid van de Commissie op het gebied van openbaarheid is eerder verhullend dan openbaarheid vergrotend.
Het Parlement heeft eigen informatiebureaus, maar het informatiebureau in Finland heeft naar verluidt geen geld om de basisovereenkomsten van de Europese Unie te kopen, zodat de leden die in het bureau van het Parlement kunnen raadplegen.
Het gaat in grote mate om een propagandaoorlog die hier wordt gevoerd en in veel opzichten is het ook een propagandaburgeroorlog.
We kunnen niet allebei dingen tegelijk doen, zoals in het Verdrag van Maastricht wordt bedoeld!
En we beschikken over vele steunpunten in de verschillende lidstaten, in onze regio's, dorpen, kleine steden, die een zeer grote rol kunnen spelen.
Uiteraard kan ik hier verder niets aan doen, daar het om een eigen beslissing van de media gaat.
Ikzelf laat niet na hier bij elke ontmoeting met verenigingen van journalisten of hoofdredacteuren op aan te dringen.
Onze activiteiten op regionaal niveau zullen dus tenminste worden voortgezet.
Ik ben ervan overtuigd dat deze voorlichting alleen in nauwe samenwerking met de drie betrokken instellingen kan geschieden.
Ik neem daar nota van.
Ik zal u zeggen hoe het Reglement van orde luidt, dan komen wij er goed uit.
Ik lees artikel 126, lid 1, van het Reglement voor: "Het Parlement kan altijd, ongeacht het aantal aanwezige leden, beraadslagen, zijn agenda vaststellen en de notulen goedkeuren."
Deze zijn voor het laatst in 1977 vastgesteld door de Internationale Burgerluchtvaartorganisatie.
Ik heb meegedaan aan de actie van vanochtend en ik kon de kritiek van een aantal collega's die menen dat deze actie tegen Straatsburg is gericht, niet waarderen.
Onlangs hebben we over de hushkits gesproken.
Waar ik u om vraag is, laat het niet stil zijn rondom dit thema en laten we oppakken wat het Parlement al een keer gevraagd heeft.
De geluidsoverlast in Zaventem heeft reeds lang de grens van het toelaatbare overschreden.
Toch neemt België hier samen met andere lidstaten op dit vlak een voortrekkersrol in deze discussie en de vraag is dan ook, zal het land samen met de bedrijven en de mensen die daar werken en daar wonen, hier het slachtoffer van worden?
Ik denk dat dat met een beetje goede wil wel moet kunnen.
Zou het al niet nuttig zijn om bijvoorbeeld te kijken naar best practices zoals dat nu tegenwoordig zo modieus heet, om eens te laten weten welke luchthaven wat doen, en dat is al heel wat.
Ik denk ook aan het protest van de omwonenden van Roissy, Satolas en Milaan.
In het vijfde kaderprogramma voor onderzoek moet een onderzoek worden ingesteld naar het ontwerp van de vliegtuigen, teneinde de geluidshinder daarvan te verminderen.
Er zou ook samengewerkt dienen te worden bij het opstellen van geluidskaarten. Dat zou uiteindelijk kunnen leiden tot een serieuze inspanning van de Europese Gemeenschap voor vermindering van de geluidsoverlast die toeneemt met het stijgen van de vraag.
Ruimtelijke ordening is iets van de laatste tijd, maar luchthavens bestaan al heel lang.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, uw uiteenzettingen over de beide onderwerpen van vanochtend hebben duidelijk gemaakt dat we niet alleen snelle digitale snelwegen nodig hebben, maar ook een sterke Europese luchtvaart om concurrerend te kunnen blijven.
Iedere poging werd door de ondernemingen in eerste instantie met de mededeling beantwoord dat ze naar een andere luchthaven zouden uitwijken.
Daarbij worden alle beslissers en politici zowel op lokaal, nationaal als nu ook Europees niveau telkens opnieuw geconfronteerd met de vraag hoe wij economische ontwikkeling kunnen verzoenen met de bescherming van de gezondheid en de leefomgeving van onze medeburgers.
Wat tenslotte de regelgeving betreft, moeten wij - bij gebrek aan uniforme regels op Europees niveau - door een strikte harmonisering van de beheersing en beperking van nachtvluchten in de Europese Unie voorkomen dat, zoals nu, dumpingpraktijken worden toegepast omdat beslissingen uitsluitend op lokaal niveau worden genomen.
Tienduizenden mensen leven en slapen op een boogscheut van start- en landingsbaan.
Het is duidelijk dat nachtvluchten niet op alle luchthavens evenveel geluidshinder veroorzaken. De hinder hangt af van de ligging van de luchthaven en de bevolkingsdichtheid in de buurt.
Ik ga de daarin vermelde termijnen nu niet opsommen.
Daarom moeten de nieuwe normen - dat vinden wij onontbeerlijk - voldoende streng zijn om de milieugevolgen van de sterke groei van het luchtvervoer op te vangen.
Op korte termijn zijn regels voor het geleidelijk maar op korte termijn uit het verkeer nemen van de oudste en luidruchtigste vliegtuigen volgens de Commissie de beste oplossing, vooral voor luchthavens waar milieubeperkingen capaciteitsproblemen veroorzaken.
Vraagt u het namens uw fractie?
Dit is een bijzonder ernstige politieke kwestie!
Gezamenlijke ontwerpresolutie over nachtvluchten en geluidshinder in de nabijheid van luchthavens
Als u een verzoek van orde hebt dan vraag ik u om dat nu te doen, zo niet, ga ik nu over tot de stemming.
Wij volgen de spelregels.
Op zichzelf is het een feit dat elke stemming geldig is ongeacht het aantal deelnemers.
Wij weten dus allen dat reglementen er zijn om de democratische werking te garanderen. Als iemand op een gegeven ogenblik een politiek probleem aan de orde wil stellen, moet hij dat kunnen.
Ik bedoel dit heel algemeen.
Ik beveel u dus aan om in de verdere procedures dat probleem aan de orde te stellen zodat we voor eens en altijd van dit vrijdagprobleem afkomen.
Dat debat zal alleen tot gevolg hebben dat de publieke opinie weer eens de indruk krijgt dat het absenteïsme in het Europees Parlement welig tiert.
Ik dank u dat ik hier over de bosbouw mag spreken.
Een andere vraag betrof de eventuele cofinanciering van de door de lidstaten voorgestelde maatregelen, in het kader van artikel 30 van verordening EG/1257/99 betreffende de steun voor plattelandsontwikkeling, uit het Europees Oriëntatie en Garantiefonds voor de Landbouw.
De behoefte aan steun is des te dringender daar maatregelen inzake opslag en herstel van de bossen niet langer kunnen worden uitgesteld zonder zware gevolgen voor de kwaliteit van de producten en de herwaardering of bescherming van de ecosystemen van het woud.
Voor bijzondere maatregelen voor de bosbouw en houtsector moeten wij dus kunnen putten uit de middelen van de structuurfondsen voor rampen in gebieden van doelstelling 2, vroeger 5B.
Ten derde moeten we maatregelen nemen tegen de risico's van schimmelvorming, ongedierte en bosbranden, opdat de schade niet nog groter wordt.
Wij kunnen dat niet goedkeuren. Dit is niet genoeg.
Mijnheer de Voorzitter, toen de nood meteen na de stormen van december jongstleden het grootst was, is de Gemeenschap niet aan onze verwachtingen tegemoetgekomen. Nu talmt ze met de beloofde steun.
Communautaire steun voor de bosbouw moet de nationale acties aanvullen.
Ik heb meegemaakt hoe de orkaan de pannen van onze stal rukte, en ik heb gezien hoe onze privé-bossen eruit zagen.
Wij waren in staat om de zaken in de tussentijd zelf weer op orde te brengen. Dat geldt echter bij lange na niet voor alle gebieden, voor alle mensen, voor alle gemeenten.
1257/99. De lidstaten moeten zelf de nodige initiatieven nemen en de nodige steun verlenen.
Hiermee is het debat gesloten.
Mijnheer de Voorzitter, ik zou het in een stemverklaring of motie van orde nog even willen hebben over wat hier vanochtend is gebeurd.
Namens het Parlement wil ik vergiffenis vragen aan het Ethiopische volk, aan de Ethiopische kinderen, mannen en vrouwen die zich in een tragische situatie bevinden. De afgevaardigden waarover ik het had, hebben het Parlement vanochtend verhinderd zich aan de zijde van die mensen te scharen.
Ik vraag het Ethiopische volk nogmaals om vergiffenis.
Ik steun de protestactie die vandaag is gehouden.
Als dat echt zo is, moet er geprotesteerd worden, zodat er iets kan veranderen. Deze situatie kan niet voort blijven duren!
We staan voor schut voor heel Europa!
Ik behoor tot de initiatiefnemers en ik ben er nog steeds, zoals ik elke vrijdag hier ben.
Daarna hebben ze een hoofdelijke stemming uitgelokt waaruit hun aanwezigheid moest blijken.
Ik ben een voorstander van Straatsburg en ik ben vóór de vrijdag.
Maar de collega's die het wel proberen, hebben daar recht op.
Ik vind het jammer en schokkend dat sommigen de Ethiopiërs hebben gegijzeld om kortzichtige politieke spelletjes te spelen, wat zij trouwens niet eens willen toegeven. Iedereen heeft het recht, ook op een vrijdag, te vragen of het quorum aanwezig is.
Ik zeg dat tegen het publiek dat hier aanwezig is. Het werk van het Parlement is immers erg gespecialiseerd.
Het Bureau van het Parlement moet de bevoegde commissie de opdracht geven het Reglement te onderzoeken en na te gaan waarom de vergaderingen op vrijdagochtend in Straatsburg een probleem zijn. Wij moeten alles in het werk stellen om die tijd nuttig te gebruiken.
Ik heb gedurende deze 21 jaar echter wel geregeld dit soort pogingen meegemaakt.
Daarom hebben wij nu juist een quorum voor de vaststelling van het quorum ingevoerd, omdat we nu juist de vrijdag willen redden.
Dat was de consensus en deze werd hier ontdoken.
Ik zou graag willen opmerken dat ik van plan ben om deze kwestie vanavond in het Bureau aan de orde te stellen.
Mevrouw de Voorzitter, ik zou graag de aandacht willen vestigen op de publicatie van een zeer belangrijk rapport van twee weken geleden van het Europees Comité tegen foltering en onmenselijke of vernederende behandeling.
Zowel het rapport als de reactie van de Spaanse regering zijn toegankelijk via Internet.
Volgens de internationale nieuwsagentschappen Associated Press en Reuters zijn twee jongemannen van 20 en 21 jaar gedwongen om de grens naar Spaans Baskenland over te steken.
Ik ben dan ook van mening, mevrouw de Voorzitter, dat wij de Tunesische regering - een bevriende regering waarmee wij bovendien een associatieovereenkomst hebben gesloten - duidelijk moeten laten weten dat deze houding niet strookt met de associatieovereenkomst. Wij moeten de Tunesische autoriteiten uitleggen - zoals collega Wurtz ook al terecht heeft opgemerkt - dat deze situatie niet mag blijven voortduren.
Zou de voorzitter van de voornoemde commissie de plenaire vergadering misschien kunnen meedelen hoe de Commissie in het licht van deze toch wel bijzonder kritieke situatie de toekomst tegemoet ziet?
U zult zien dat het hier om een zeer wezenlijk probleem gaat.
Ik respecteer mijn eigen functie wel degelijk.
De heer Le Pen zal morgen alles kunnen uitleggen aan de Commissie juridische zaken en interne markt.
Voorafgaand wil ik van de gelegenheid gebruik maken om u tevens enkele andere besluiten die de Commissie vandaag genomen heeft, mede te delen.
Toen het Parlement samen met de Raad en de Commissie het besluit over het Interinstitutioneel Akkoord inzake Agenda 2000 nam, is op aandringen van het Parlement de volgende zinsnede in het Interinstitutioneel Akkoord opgenomen: "Gelet op de ontwikkeling van de situatie in de Balkan, met name in Kosovo, nodigen de twee takken van de begrotingsautoriteit de Commissie uit om wanneer de behoeften zullen zijn vastgesteld en geraamd, de nodige voorstellen op begrotingsgebied in te dienen, met inbegrip, in voorkomend geval van een voorstel tot herziening van de financiële vooruitzichten".
Op 16 december vorig jaar heeft de begrotingsautoriteit in verband met het besluit over de begroting van 2000 nog eens herhaald dat de Commissie een financieel meerjarenplan voor een hulpprogramma voor de westelijke Balkan dient voor te leggen en in voorkomend geval en afhankelijk van het benodigde bedrag een voorstel moet indienen tot wijziging van de financiële vooruitzichten.
Naar de inschatting van de Commissie bestaat er in de periode tot 2006 in Albanië, Kroatië, Bosnië-Herzegovina, Macedonië en ook Montenegro een financiële behoefte van 1,5 miljard euro, een jaarlijks bedrag dus van 200 tot 230 miljoen euro. Voor Kosovo hebben we sinds de herfst van vorig jaar een zeer gedetailleerde studie uitgevoerd naar de behoeften in verband met de wederopbouw, een studie van de Wereldbank en de Commissie.
Het spreekt natuurlijk voor zich dat deze hulp uit de Europese begroting pas volledig kan en mag worden vrijgegeven als er sprake is van democratische ontwikkelingen in Servië.
In verband met de cijfers wil ik nog het volgende vermelden: de Commissie schat de totale behoefte van de regio op 5,5 miljard euro, te betalen uit de Europese begroting.
De Commissie heeft nu besloten voor te stellen dat er nog eens 1,4 miljard aan steun vanuit andere posten voor het buitenlands beleid wordt overgeheveld naar de Balkan.
Wat betreft de periode vanaf 2003 stelt de Commissie voor over de verdere financiering te beslissen bij de tussentijdse evaluatie, de mid-term review, van het landbouwbeleid, die sowieso moet plaatsvinden.
Voor programma's die specifiek gericht zijn op de bestrijding van armoede in de wereld is nergens een reductie voorgesteld, en er is steeds rekening gehouden met de vraag of programma's in het verleden ten volle benut zijn, met andere woorden, hoe zij in het verleden beheerd zijn.
Ik heb echter wel een vraag over de herschikkingen in rubriek 4.
U zei dat er niet gekort zou worden op de begrotingslijnen voor armoedebestrijding.
U had het ook over begrotingslijnen waarvan de middelen niet helemaal werden gebruikt, en over minder geld voor TACIS.
Het is mij nog steeds niet duidelijk wat er vanaf 2003 gaat gebeuren.
Ik denk dat we hier een probleem hebben.
Ik beweer natuurlijk niet dat we ergens geld te veel hebben. Als commissaris bevoegd voor de begroting weet ik maar al te goed dat er altijd geld te weinig is, en dat geldt ook voor degenen die de Europese begroting moeten financieren.
Mevrouw de Voorzitter, commissaris Schreyer, u bent bij de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling geweest, u heeft daar uw argumenten uiteengezet, en u heeft daar respect afgedwongen.
Het feit dat die stijging procentueel zo hoog uitvalt, is een gevolg van de besparingen waartoe voordien in Berlijn is besloten.
Ik wil me hier nu niet uitlaten over deze regering, wel wil ik de commissaris vragen of de Commissie eraan gedacht heeft dat niet alleen de Servische bevolking, maar ook die van de buurlanden een zeer hoge prijs betaalt voor het uitstel van de kredieten om zuiver politieke redenen.
Punt twee, en daar heb ik al op gewezen, is dat ook dit jaar in de begroting 40 miljoen euro opzij is gezet voor hulp aan Servië. Het is alleen zo dat dit geld uitsluitend daar wordt ingezet waar de democratische oppositie momenteel poogt een democratisch bestel en een rechtsstaat tot stand te brengen.
Voor dit jaar is er in de begroting voor de regio als geheel 540 miljoen euro opgenomen.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, ik kan het kort houden, want alle vragen zijn uiteindelijk in dezelfde richting gegaan.
Of moeten we in de politiek altijd eerst een paar weken met elkaar hakketakken?
Mevrouw Keppelhoff-Wiechert, ik kan u verzekeren dat ik de afgelopen weken gebruikt heb om het voorstel van de Commissie ook goed met boerenorganisaties en belangengroeperingen door te spreken en toe te lichten.
De komende week zal ik zoals gezegd een voorstel indienen bij de Commissie voor de begroting van 2001, en daaruit zal blijken dat de middelen voor de landbouw aanzienlijk zullen toenemen, zoals ook afgesproken in Berlijn.
Dit agendapunt is afgehandeld.
Ik heb voor dit voorstel gestemd en ik stel voor dat we niet alleen scholieren, maar ook bejaarden elke dag op kosten van de Europese Unie een beker melk geven.
Kinderen uit achtergestelde gezinnen die geen toegang hebben tot sommige zuivelproducten, kunnen deze gebreken aanvullen dankzij de maaltijden die ze in de kantines van hun scholen kunnen krijgen.
Door lid te worden van de EU kon Zweden genieten van het gemeenschappelijk schoolmelkprogramma en nu krijgt Zweden ongeveer een tiende van de gemeenschappelijke begroting voor schoolmelk.
Ik wil de gelegenheid verder te baat nemen om hem te steunen in zijn standpunt dat de financiële middelen voor de opbouw van Trans-Europese netwerken niet volstaan.
Zijn voorstel is om hiervoor in de begroting meer middelen opzij te zetten, maar na wat commissaris Schreyer vandaag gezegd heeft, zal dat niet meevallen.
Wat van de Brenner-basistunnel een belangrijk Europees project maakt, is volgens mij de uitdaging om het noord-zuidverkeer op een milieuvriendelijke en efficiënte manier af te handelen.
Wij hebben nauwkeuriger gegevens nodig over onder andere hoe de middelen van het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling en het Cohesiefonds, de middelen van financieringsbronnen buiten de communautaire begroting en de middelen van de lidstaten zijn gebruikt om de Trans-Europese netwerken te verbeteren.
Men moet voortaan nauwkeuriger te werk gaan bij het uitkiezen van prioritaire projecten.
Er moet in de toekomst steeds meer aandacht komen voor de coördinatie van de verschillende vormen van verkeer.
Het is belangrijk om speciale nadruk te leggen op het bevorderen van duurzame transportverbindingen met deze achterstandsgebieden om ze evenredig te kunnen laten profiteren van de voordelen van de interne markt.
De Commissie en de Europese Investeringsbank zouden derhalve, met gebruikmaking van loongaranties en andere financiële investeringen, samen moeten werken met de nationale regeringen bij de tenuitvoerlegging van de TEN-V-pakketten.
Ik denk hierbij ook aan een ander deel van Europa, namelijk Oostenrijk, Hongarije en de andere landen in Centraal-Europa. De specifieke problemen van Oostenrijk zijn overigens al door andere collega's in herinnering gebracht.
Met de tunnel kan de druk op het milieu en de bevolking in de betrokken regio verminderd worden.
Dit betekent dat er meer dan 5 jaar na Essen nog altijd geen concreet plan op tafel ligt.
Wij willen spoorlijnen, en wij willen aansluiting op afgelegen gebieden.
Wij zitten niet op showprojecten te wachten, 14 of 15 showprojecten, waarvan de financiering niet geregeld is.
De Trans-Europese netwerken zijn een heel belangrijk instrument voor de versteviging van de economische en sociale samenhang, voor de werkgelegenheid, de duurzame ontwikkeling en de Europese integratie, en ik ben het dan ook absoluut niet eens met de opmerkingen van mevrouw Schroedter.
In ons verslag dringen wij tevens aan op meer efficiëntie bij de bouw van de netwerken.
Het debat over het verslag-Hatzidakis - mijn felicitaties aan de rapporteur - stelt ons in de gelegenheid de politieke reikwijdte van de desbetreffende situatie in te schatten en een passende oplossing te zoeken. Dit alles dient te gebeuren in het kader van de - verregaande - herziening van het beleid inzake Trans-Europese netwerken, die tijdens de periode 2000-2006 moet plaatsvinden.
Zijn de veertien gekozen projecten alle relevant voor de Europese bewoners en dienen zij alle met voorrang te worden verwezenlijkt?
Als we het al uitvoeren, moeten we de voor het milieu schoonste en economisch meest verstandige oplossing toepassen.
Als de lidstaten van de Europese Unie hun beleid niet wijzigen en geen prioriteit wensen te geven aan investeringen in de overheidsdiensten in plaats van aan risicovolle investeringen in de grote bedrijven, zal ieder besluit over een daadwerkelijk veilige openbare vervoersdienst op Europees niveau zonder gevolg blijven.
Toch moeten we constateren dat de begrotingsmiddelen van de EU duidelijk niet toereikend zijn om tegemoet te komen aan de behoeften en uitdagingen die met de uitvoering van de TEN-V zijn gemoeid.
Deze doelstelling houdt mijns inziens in dat deze herziening, die momenteel wordt onderzocht, in eerste instantie betrekking dient te hebben op de centrale regio's van de Unie. Het zijn immers met name deze regio's die met fileproblemen kampen.
Ik hoop niet dat dit betekent dat de perifere en in versterkte mate de ultraperifere regio's nauwelijks bij de herziening betrokken worden.
Alles wat verandering teweegbrengt, boezemt enigszins angst in, ongeacht of het nu over de EMU, de euro, ecologie of een brug gaat.
Persoonlijk ben ik zeer blij met een van deze projecten, namelijk de vaste verbinding over de Sont tussen Zweden en Denemarken, die volgens plan reeds over enkele maanden in gebruik zal worden genomen.
Ik geef een voorbeeld.
Een van de meest genoemde projecten is de Brenner-tunnel.
Het duurt allemaal lang, maar dat wil niet zeggen dat de wil ontbreekt.
Die wil is er wel degelijk.
Het is een compromis tussen uw eerste voorstel en het voorstel van de Raad.
Hartelijk dank, commissaris de Palacio.
U constateert in uw mededeling dat de versplintering nog altijd groter is bij ons dan in de Verenigde Staten.
We hebben ook vragen bij de leefbaarheid van de nieuwe maatschappijen die op de markt komen, want hoelang houden die het allemaal uit en hoe stevig zijn die?
We zitten met overbezette luchthavens en daarom, mevrouw de commissaris, is het toch van bijzonder groot belang dat u eindelijk een voorstel doet over het beheer van de slots op de luchthavens.
We hebben daar met de grote fracties een akkoord over.
Dus er moet dringend een Europees veiligheidsagentschap komen.
Tweede punt: de intermodaliteit wordt ook in mijn verslag benadrukt.
Dit verslag bestrijkt een aantal terreinen en geeft een vrij nauwkeurig overzicht van de ontwikkelingen die de laatste tien jaar in de luchtvaartindustrie hebben plaatsgevonden.
Op een aantal punten heeft de Commissie echter te weinig waardering voor de resultaten die dankzij de luchtvaartindustrie, inclusief de ruimtevaart, zijn bereikt. Ik ben dan ook teleurgesteld over de negatieve houding in dit verslag ten opzichte van deze industrietak.
Ik ben ook blij met de verklaring van de Commissie dat de subsidies inmiddels zijn stopgezet.
Juist deze situatie heeft concrete voordelen opgeleverd en andere landen zouden hier meer aandacht aan moeten besteden.
Ik vind echter dat de Commissie de verantwoordelijkheid heeft om evenwichtigere standpunten naar voren te brengen die geen afbreuk doen aan de betekenis en het succes van een industrie die een enorme bijdrage heeft geleverd aan de ontwikkeling van niet alleen de landen in Europa, maar ook wereldwijd.
Voorzitter, ik wil graag de heer Sterckx complimenteren met zijn verslag.
De indruk wordt gewekt dat de kostenreducties als gevolg van de liberalisering alleen maar voordeel hebben.
Tenslotte: de prijzen van tickets mogen dan laag lijken, voor het overige wordt met de belangen van de passagiers vaak weinig rekening gehouden.
Het is niet leuk als je uren moet wachten door een vertraging waardoor je wellicht een aansluiting mist.
In het rapport wordt ook aangetoond dat het aantal mensen dat vliegt de komende vijftien jaar bijna zal verdubbelen.
Het gaat dus niet alleen om een uniforme regelgeving, maar ook om een uniforme werkwijze. Zelfs vandaag nog kan bijvoorbeeld een Italiaanse piloot met Italiaanse diploma's in België zijn beroep niet uitoefenen.
De concurrentie leidt ook tot kostenverlaging.
Tegenover een daling van de tarieven in sommige segmenten staan situaties waarin hun rechten - waaronder die bij overboeking - fors onder druk staan.
Het is daarom noodzakelijk na te denken over de plaats die we het luchtverkeer willen en moeten toekennen.
Ik begin met de middellange termijn.
We moeten dus met praktische oplossingen voor de dag komen, want het mag niet zo zijn dat wij deze zomer in dezelfde toestand verzeild raken als vorige zomer: een overvol luchtruim met wachtrijen, een eindeloze en nutteloze verbranding van kerosine in de lucht en een milieuvervuiling van de eerste orde.
Op mijn eigen vliegveld in Manchester zijn er vliegtuigen die onder IJslandse vlag zijn geregistreerd en ik ben vaker in IJsland geweest dan zij.
Tot besluit ziet mijn fractie ook uit naar de nieuwe voorstellen van de Commissie over de toekenning van slots. Die hadden eigenlijk al lang beschikbaar moeten zijn.
Het door de rapporteur genoemde belangenconflict is een belangrijk punt.
In de conclusies van het verslag over luchtvaart en luchtruim wordt geschat dat meer dan 10% van het luchtverkeer in Europa per spoor zou kunnen plaatsvinden.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, in het verslag stelt onze collega zich ten doel de zekerheid, veiligheid en bescherming van de consument te waarborgen, eerlijke concurrentie te bewerkstelligen en het milieu te beschermen.
In paragraaf 8 wordt daarnaast voorgesteld, ik citeer, "de uitvoerende organen belast met de ATC te privatiseren".
De privatisering zal bovendien in belangrijke mate ten koste gaan van de werkgelegenheid en rampzalige gevolgen hebben voor de veiligheid.
Een eengemaakt luchtruim, een gemeenschappelijk luchtvaartbeleid, leefbare luchthavens met een leefbare omgeving, verhoogde veiligheid en sterke Europese luchtvaartmaatschappijen dat zijn de ingrediënten van de pax avianautica die wij moeten nastreven.
Ik begrijp niet waarom de subsidies voor de luchtvaartmaatschappijen en de infrastructuur moeten verdwijnen. Dit zal er immers toe leiden dat sommige perifere regio's geen gebruik meer kunnen maken van een luchthaven.
De huidige situatie is het resultaat van de bilaterale overeenkomsten die verschillende lidstaten van de Unie met de Verenigde Staten hebben gesloten, de zogenoemde "open skies"overeenkomsten. Deze leiden tot de interne verbrokkeling van de Europese markten.
Die verbrokkeling van de Europese markten is voor de Verenigde Staten ongetwijfeld gunstig, maar voor de Europese luchtvaartmaatschappijen en de Europese belangen is zij natuurlijk funest.
Een van de kenmerken van de Europese liberalisering is, in tegenstelling tot de Amerikaanse, dat het de overheid is toegestaan de herstructureringsprogramma's van enkele luchtvaartmaatschappijen te ondersteunen.
Wat betreft de werkgelegenheid in de sector, die volgens sommigen van u zou teruglopen, merk ik op dat dit niet het geval is geweest. Ook is de kwaliteit van de werkgelegenheid geenszins verslechterd.
Dit geldt echter niet voor alle consumenten op dezelfde manier. Voor korte zakenreizen zijn de voordelen bijvoorbeeld kleiner, omdat daar de laagste tarieven niet kunnen worden toegepast.
Wat IJsland betreft, dames en heren, maak ik u erop opmerkzaam dat het land deel uitmaakt van de Europese Economische Ruimte en dat de hele wetgeving dus ook hier van toepassing is.
De vloot is dan ook aan modernisering toe.
Wat echter zeker waar is, daar ben ik van overtuigd, is dat achter elke geweldige man een uiterst verraste schoonmoeder staat.
Ik weet dat de geachte afgevaardigde op de hoogte is van het feit dat de Commissie, als zelfstandige instelling, een eigen verantwoordelijkheid heeft voor het beleid en de strategie op werkgelegenheidsgebied binnen de Commissie.
Om dus een juist beeld van de situatie te krijgen, moet het geografische evenwicht op de middellangetermijn constant in de gaten en in stand worden gehouden en de Commissie zet zich ook actief in om dat te garanderen.
Mijnheer de Voorzitter, ik ben erg blij dat ik dankzij de vraag van mijn collega, de heer Pomés Ruiz, de gelegenheid krijg een discussie te beginnen over de vele kwesties die nog aan de orde zullen komen in verband met de hervormingen van commissaris Kinnock.
Het belangrijke en verheugende nieuws vandaag over de aanstelling van de heer David O'Sullivan als de nieuwe secretaris-generaal roept meteen de vraag op of hij al bij de hervormingen betrokken is geweest en of dit gevolgen zal hebben voor de ontwikkeling die u reeds in gang heeft gezet.
Dan ben je volgens mij bezig de Commissie in de voet te schieten en daarmee schiet je volgens mij meer jezelf in de voet dan de Commissie en dat helpt ons niet.
Het is onze taak om elkaar daar heel kritisch in te begeleiden, maar ook te zorgen dat het tot stand komt, maar wij kunnen niet inzien dat deze feitelijke vragen, waaruit niets blijkt wat er fout zou zijn, bijdragen aan dit debat tenzij er oorspronkelijk andere bedoelingen zouden zijn richting de Commissie.
Want toen u uw voorstellen deed in januari, en wij die grondig bestudeerd hebben, was het duidelijk dat de benoemingspolitiek, en we hebben dat ook zo gezegd, de benoemingspolitiek bij de Commissie een zaak van de Commissie is en dat we ons daar verder niet moeten mee bemoeien, tenzij er daar duidelijke oorzaken of redenen zouden voor zijn.
Dat moet duidelijk zijn.
Maar waarom - en deze vraag krijg ik niet uit mijn hoofd - waarom werkten deze criteria op basis van verdienste uitsluitend in het voordeel van bepaalde nationaliteiten?
Dat komt naar voren bij aandachtige bestudering van niet alleen de cijfers.
Deze kwestie maakt geen deel uit van onze mondelinge vraag maar verdient een afzonderlijke behandeling.
Ik zou graag een korte opmerking willen maken over het verbeteren van de gelijke kansen in de hervormingsvoorstellen van de Commissie.
Dat vormt een ernstig probleem.
Vaak blijkt immers dat geen enkele vrouw op een van de topposten zit.
Wij zijn ook bezig met taakinhoudelijke beoordelingen aan de hand van een aantal proefmodellen, waarbij in eerste instantie ongeveer een kwart van de DG's betrokken zal zijn. Vervolgens zullen in de periode tot en met eind juli van dit jaar de functieomschrijvingen worden samengesteld.
Het beoordelingsmechanisme voor het personeel, dat uiteraard voor managers op alle niveaus zal gelden, wordt verder uitgewerkt en zal daarna worden ingevoerd.
Ik neem aan dat hij nog verder zal proberen uit te zoeken waarom deze vraag eigenlijk gesteld werd.
De heer Dell'Alba bracht dit punt terecht ter sprake en ik wil zijn vraag graag beantwoorden. Ik wil de aandacht van dit Huis echter nog graag even vestigen op het feit dat ik mij, ten tijde van het vertrek van mijn eigen kabinetschef, de heer Andrew Cahn, realiseerde dat de huidige regelingen betreffende het verlenen van goedkeuring aan vast en tijdelijk personeel om een externe functie te aanvaarden, niet duidelijk en consequent genoeg zijn.
In het geval van de heer Cahn heb ik aangedrongen op een uiterst zorgvuldige procedure en daardoor is deze zaak op een nauwgezette en correcte wijze afgehandeld.
Een dergelijke regelgeving zou uiteraard de beste methode zijn om transparante, consequente en praktische richtsnoeren voor dit soort situaties te creëren. Dit is trouwens in het belang van alle partijen, met name ook omdat sommige afgevaardigden ons er in het debat aan hebben herinnerd dat lidstaten en instellingen de uitwisseling tussen nationale en EU-overheidsinstanties en tussen de particuliere en openbare sector met steeds meer enthousiasme stimuleren.
Mijnheer de Voorzitter, het is voor mij een eer hier namens de Commissie juridische zaken de onderhavige aanbeveling te presenteren. Het voorstel luidt dat de plenaire vergadering het gemeenschappelijk standpunt zonder amendementen aanneemt.
Mijnheer de Voorzitter, deze richtlijn is een mijlpaal die van invloed zal zijn op alle communautaire initiatieven inzake elektronische handel. Dankzij het in deze richtlijn vastgestelde juridische kader kunnen ook gemakkelijker andere communautaire richtlijnen worden aangenomen.
Tot slot, mijnheer de Voorzitter - en hiermee wil ik mijn betoog besluiten -, dient ook de symbolische waarde van de richtlijn te worden onderstreept. Zij zal immers door het Parlement worden aangenomen aan de vooravond van de vijftigste verjaardag van de verklaring van Robert Schuman.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, om te beginnen wil ik de rapporteur bedanken die hier volgens mij voortreffelijk werk heeft geleverd rond een erg moeilijke materie.
Bovendien creëren we daarmee misschien ook achteraf problemen voor de handhaving, doordat bijvoorbeeld een Portugese rechter ineens Duits recht moet gaan toepassen, of een Spaanse rechter Italiaans recht, ook bij zaken waar niet zoveel geld mee gemoeid is, gewoon omdat de zaak nu eenmaal toevallig zo in elkaar kan zitten.
Tot slot koester ik de hoop dat de richtlijn die ons thans wordt voorgelegd een goede basis vormt om wereldwijd tot even goede oplossingen te komen.
Mijnheer de Voorzitter, de snelheid waarmee deze richtlijn in tweede lezing wordt behandeld is misschien wel ongekend.
Ik geloof dat het voor geen van ons allen als politici makkelijk was onze natuurlijke neiging te bedwingen om de tekst van iemand anders te verbeteren of te wijzigen, maar wij hebben weloverwogen besloten geen wijzigingen aan te brengen.
De Fractie van de Europese Liberale en Democratische Partij houdt vast aan haar uitgangspunt om geen amendementen in te dienen.
Als nieuw lid van dit Parlement en dus van de parlementaire commissie, wil ik haar ook graag danken voor de voortreffelijke wijze waarop ze haar rol als voorzitter van onze commissie vervult en voor de wellevendheid en vriendelijkheid maar ook de vastberadenheid die zij tentoon spreidt bij het uitvoeren van de taken.
Betekent dit het einde van ideologie?
Wij moeten niet vergeten dat de speciale Europese Top in Lissabon afgelopen maart ons nieuwe doelstellingen en termijnen heeft opgelegd om beter gebruik van Internet te maken, en de concurrentiepositie van Europa in de kenniseconomie te versterken.
Wij moeten de tijd tot dan benutten om onze kennis over deze beslissende sector binnen de Europese economie te vergroten en te verbreden.
Het nu voorliggende wetsvoorstel neemt tal van bestaande obstakels en onzekerheden weg die bedrijven nu nog ondervinden op het gebied van elektronische handel.
Het land van oorsprongsbeginsel is een van de fundamenten van de interne markt.
Het ligt dan ook voor de hand dit tevens voor grensoverschrijdende elektronische handel te laten gelden.
Wij spreken al over herziening terwijl we de richtlijn nog moeten aannemen, en dat is naar mijn mening heel verstandig.
Tot slot wil ik de rapporteur nog eens bedanken voor het feit dat zij de aandachtspunten die wij in de commissie hebben genoemd, heeft verwerkt in het voorstel.
In de context van een nieuwe industriële revolutie die aan de gang is, is er voor de materiële constitutie van de Europese economie een juridisch kader nodig.
Wij willen toch niet naar een utilitaristische controlerende maatschappij?
We moeten ook op lokale telefoniemarkten voor nog meer concurrentie zorgen, zodat de toegang tot het Internet nog goedkoper wordt.
Het doet mij verder genoegen dat de richtlijn ook een herzieningsclausule bevat.
U moet niet vergeten dat e-commerce, zoals mevrouw Wallis zei, geen Europese, maar een mondiale bedrijfstak is.
Een van mijn collega' s in een ander parlement waarvan ik de eer heb lid te zijn, zegt altijd "er is maar een manier om vast te stellen dat men zich vergist, en dat is wanneer iedereen het ermee eens is" .
Dat mogen wij niet vergeten. Wij hebben het hier over een richtlijn voor de interne markt, maar laten we niet uit het oog verliezen dat het Internet is opgericht onder de naam World Wide Web.
Deze benaming wijst duidelijk op het mondiale karakter van het Internet. Dat is derhalve een essentieel referentiepunt waarmee wij rekening moeten houden.
Het leek wel of juist de vertegenwoordigers van onze fractie vaart achter dit debat zetten en daar had ik geen erg in.
Er is concurrentie op het gebied van snelheid en innovatie.
Dat is ook erkend door verschillende leden van het Parlement, mevrouw Wallis heeft gesproken over het juiste evenwicht dat is gevonden en die opmerkingen hebben een echo gekregen toen mevrouw McCarthy aan het woord was.
Sommige leden zijn niet geheel en al tevreden.
Over drie jaar zal deze Commissie nog steeds bezig zijn aan haar mandaat, tenminste als dit Parlement dat goedvindt want zoals bekend is de Commissie natuurlijk als geheel onderhavig aan de instemming van dit Parlement.
In zulke gevallen moet snel en onbureaucratisch gereageerd worden, want hulp kan alleen levens redden als zij tijdig bij de noodlijdende bevolking komt.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, mevrouw de rapporteur, de resolutie in verband met Ethiopië heeft u al gemeld.
Wel, het is precies een illustratie van de actualiteit en de noodzaak van de voedselhulp, zelfs tot op vandaag.
Terecht werd en wordt immers kritiek uitgeoefend op de aard en de wijze waarop voedselhulp in het kader van dit verdrag tot nog toe wordt verstrekt.
In veel Afrikaanse gebieden ten zuiden van de Sahara zullen gewassen waarschijnlijk nooit meer groeien, tenzij er een plotselinge klimaatsverandering optreedt.
Water vormt een vraagstuk dat in de toekomst moet worden aangepakt, want straks is het voor de ontwikkelingslanden nog meer waard dan olie.
Ongetwijfeld hebben voedselhulpprogramma's in het verleden een positief effect gehad daar waar ze konden worden uitgevoerd. Afrika ten zuiden van de Sahara kampt met steeds grotere en onrustbarender problemen, en dat is waarschijnlijk een weerspiegeling van de instabiele situatie in veel van deze landen, die door oorlogen wordt veroorzaakt.
Door de oorlogen is het aantal vluchtelingen dramatisch gestegen en wordt het steeds moeilijker voedselhulp te verstrekken.
Het doel van deze preventie is om de eigen voedselvoorziening in de ontwikkelingslanden veilig te stellen en de afhankelijkheid van donorhulp uiteindelijk te beëindigen.
Anders gezegd, het doel is dus niet om Europa van zijn landbouwoverschotten af te helpen of om de export van de rijke landen te bevorderen via zachte leningen.
Het voedselprobleem, mijnheer de Voorzitter, is in principe oplosbaar, zelfs in Afrika. Voorwaarde is een coherent ontwikkelingsbeleid bedoeld om de armoede daar te verkleinen in plaats van de rijkdom hier te vergroten.
Mijnheer de Voorzitter, ik kan volledig instemmen met het verslag van mevrouw Schierhuber over de voedselhulp.
Maar het is niet de voedselhulp die de landbouwproductie in veel Afrikaanse landen geruïneerd heeft.
Wat de voedselproductie betreft hebben we deze ondervoede volkeren gewoonten opgelegd die hen afhankelijk maken van de producten op de wereldmarkt en de winsten van enkele grote Westerse ondernemingen vergroten. We hebben bijvoorbeeld volkeren gedwongen rijst en tarweproducten te consumeren.
Uiteraard ben ik niet zo naïef te denken dat een mooie resolutie van het Europees Parlement toereikend zal zijn.
Mijnheer de Voorzitter, wanneer we het over de voedselhulp hebben, mogen we niet vergeten dat op dit moment nog steeds honderden miljoenen mensen ondervoed zijn.
De Europese Unie is bijvoorbeeld een van de belangrijkste producenten ter wereld van zetmeelhoudende gewassen, onmisbare voedingsmiddelen.
In totaal moet minstens 80% van de voedselhulp in de vorm van dergelijke schenkingen plaatsvinden, en de aangesloten landen streven ernaar dit percentage verder te verhogen.
Omdat verschillende leden in het debat het hierover gehad hebben, wil ik tot slot graag nog vermelden hoeveel hulp wij momenteel aan Ethiopië leveren.
Hartelijk dank, mijnheer Fischler.
Het debat is gesloten.
Het Parlement, onze Europese instellingen, stellen een oplossing voor waarbij we de mensen helpen op de plaatsen waar de problemen zijn.
Of de bescherming van Birmese volkeren die door terreur uit hun land zijn verjaagd.
Wij krijgen een verslag in handen, waarin staat dat de verordening verlengd moet worden.
Mijnheer de Voorzitter, het lijkt een eenvoudige zaak: even het jaartal 1999 veranderen in 2000 en de Europese Unie kan een jaar langer acties steunen ten behoeve van ontwortelde bevolkingsgroepen in Latijns Amerika en Azië.
Dit is een reden te meer om zo snel mogelijk op te treden.
Het is van essentieel belang dat de Commissie jaarverslagen voorlegt aan het Parlement en de Raad, zoals is vastgesteld in het verslag.
Het financiële kader moet overeenstemmen met de bepalingen die reeds werden overeengekomen.
Mijnheer de Voorzitter, de Commissie stelt voor de bestaande verordening te verlengen.
Een verlenging is noodzakelijk, maar niet vóór wij een evaluatie gezien hebben.
Ik ben blij dat mijn amendement steun krijgt, vooral van de Commissie begrotingscontrole. Met dit amendement wil ik bereiken dat het programma slechts verlengd wordt als de Commissie haar deel van de overeenkomst is nagekomen en jaarverslagen en evaluaties heeft voorgelegd.
Verordening 443/97 inzake vluchtelingenhulp is ontegensprekelijk een belangrijk instrument. Het is een instrument dat bedoeld is voor hulpacties die niet vallen onder humanitaire hulpverlening - mevrouw Maes heeft dit onderscheid heel duidelijk gemaakt.
Het moet immers een grondig en uitgebreid rapport worden en zo beschikken we over voldoende tijd om de activiteiten van 1999 te evalueren.
Dit is een ondubbelzinnige belofte van mijn kant.
Ik kan de leden verzekeren dat ik nota heb genomen van de kritiek en de wensen die in de loop van dit debat zijn geuit.
Het moge duidelijk zijn dat dit referendum naar de vorm en de inhoud verschilt van dat van 1992.
Het advies van de commissie industrie is onverdeeld positief. Wij hopen dat dit advies morgen door het Parlement zal worden overgenomen.
Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen dank ik de rapporteur van de commissie ten principale voor het consistente verslag.
Mijn commissie heeft enkele mogelijke samenwerkingsgebieden naar voren geschoven, bijvoorbeeld de strijd tegen de vrouwenhandel alsook tegen de georganiseerde en economische criminaliteit.
Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil de rapporteur graag bedanken en hem feliciteren met zijn verslag.
Het experiment dat in dit verband wordt voorgesteld, is bijzonder interessant.
Tegen 2004 gaat de gewichtslimiet eerst naar 34 ton en vervolgens naar 40, en bovendien zal het zijn quota afschaffen.
Waar ik mij vanavond uitsluitend toe wil beperken, is het vrije verkeer van personen, meer in het bijzonder de problematiek van de grensarbeiders.
In totaal zijn er 140.000 grensarbeiders die vanuit Duitsland, Frankrijk, Italië en Oostenrijk naar Zwitserland oversteken.
Hopelijk komt met dit bilaterale akkoord een einde aan deze eenzijdige benadeling door de Zwitserse overheid.
Daarom is het des te belangrijker dat niet alleen de letter van deze verdragen, waarover wij morgen moeten beslissen, maar ook de geest wordt nageleefd.
Naar de mening van de Fractie van de Europese Liberale en Democratische Partij moet het Europees Parlement van zijn kant de goedkeuring ervan steunen.
Eind jaren '80 werd in de Europese Commissie een plan opgesteld om de toenmalige EG te verdiepen tot een bondsstaat en om de overige Europese landen via de Europese Economische Ruimte aan de interne markt deel te laten nemen.
Zwitserland betaalt een bijdrage die in verhouding staat tot zijn bruto binnenlands product, en neemt volwaardig aan dit programma deel.
Er is echter ook een nadeel: over de inhoud van het programma beslissen namelijk uitsluitend het Europees Parlement en de Raad, zonder Zwitserland.
Ik vind dat het de hoogste tijd wordt dat de sancties tegen Oostenrijk worden ingetrokken en dat de ministers-presidenten zich verontschuldigen bij de Europese bevolking voor het feit dat zij een pad gekozen hebben dat onaanvaardbaar is voor Europa.
We hebben vier jaren van buitengewoon moeizame en lastige onderhandelingen achter de rug, maar het resultaat mag er zijn en ik ben verheugd over de manier waarop het Parlement de overeenkomsten heeft onthaald.
Ze maken de weg vrij voor nauwere betrekkingen en ik hoop voor verdere integratie.
Zoals een aantal leden heeft opgemerkt, zijn de zeven overeenkomsten reeds in oktober 1999 goedgekeurd door het Zwitsers parlement.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, het verslag-Matikainen-Kallström krijgt onze steun.
Moldavië importeert alle grondstoffen en is zeer afhankelijk van de import van energie.
Er moet een gebied worden gecreëerd waar speciale maatregelen op van toepassing zijn en dat geholpen moet worden.
Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil rapporteur Marjo Matikainen-Kallström bedanken voor het opstellen van een goed verslag.
Zij heeft zich op een veelzijdige manier met het onderwerp beziggehouden en terzake doende, essentiële feiten naar voren gebracht.
Let wel, inclusief militaire Russische presentie in die Republiek. En deze aanwezigheid is weer volstrekt in strijd is met herhaalde internationale terugtrekkingsverplichtingen van Moskou.
Mijnheer de Voorzitter, ik dank mevrouw Matikainen-Kallström voor haar werk aan dit verslag.
Het BNP van dit land komt overeen met dat van de armste landen in Afrika.
Het gemiddelde loon van een ambtenaar bedraagt 230 leu. Dat is ongeveer 150 Zweedse kronen of 19 euro.
Velen moeten meer dan een jaar of soms nog langer op hun geld wachten.
Men schat dat een kwart van de bevolking van vier miljoen mensen naar het buitenland is gereisd op zoek naar werk.
Vele berooide en arme meisjes zijn in de handen van georganiseerde criminelen gevallen, die hen seksueel uitbuiten en vernederen.
Ik stel vast dat het engagement van de verschillende fracties aansluit bij dat van de Commissie en haar voorstel voor toekenning van aanvullende macrofinanciële bijstand aan Moldavië. Wij zijn u allen dan ook bijzonder erkentelijk voor uw steun.
Wij zijn derhalve van oordeel dat het huidige controlesysteem waarbij het toezicht wordt geconcentreerd in een welbepaald orgaan, het Economisch en Financieel Comité, wel degelijk zin heeft. Gezien de ervaring en de kennis die de leden van dit orgaan op het gebied van de controle en het doelmatige beheer van dit soort bijstand hebben vergaard, zijn zij ons inziens de meest aangewezen personen.
Het lijkt ons derhalve logischer dat de verplichting van de Commissie voor het hele jaar geldt. Daarom vragen wij meer armslag en stellen wij voor de genoemde verslagen tussen 15 september en 31 december te presenteren.
Mijnheer de Voorzitter, voor de goede orde merk ik op dat gisteren in verband met het verslag van de heer Maat over schoolmelk werd gezegd dat 75% van de streefprijs moet worden genomen.
We kunnen namaak en piraterij uitsluitend bestrijden als iedereen met de verschijningsvormen ervan bekend is.
Om deze maatregelen doelmatiger te maken, dient de huidige regelgeving geharmoniseerd te worden. Er moet een einde komen aan de verschillen tussen beschermingsregelingen.
Wat we, volkomen terecht, met dit voorstel willen bestrijden, zijn de parasieten die met hun namaakproducten het publiek uitbuiten en misleiden en in sommige gevallen zelfs schade berokkenen aan de maatschappij.
Mijnheer de Voorzitter, dit verslag komt tamelijk laat als we bedenken dat de Commissie het Groenboek reeds heeft aangenomen op 15 oktober 1998.
Het is van groter belang dat de regelgeving strikt wordt nageleefd. Ik hoop dat de Commissie erkent dat dit meer een kwestie is van goed beheer, dan van harmonisatie van de nationale strafwetgeving.
Voor dit soort taken in Europa moet de Unie uiteraard haar verantwoordelijkheid op lange termijn opnemen.
Ze moeten echter op een efficiënte en snelle manier aan elkaar gekoppeld worden.
Het is niet rechtvaardig dat de problemen in de Balkan ten koste gaan van andere arme regio's in de wereld.
Om samen te vatten ben ik van oordeel dat wij nu meer over de kwaliteit van onze acties moeten gaan nadenken.
Om deze redenen steunen wij het verslag-Laschet.
De eerste heeft betrekking op rubriek 4.
Het tweede probleem heeft te maken met de uitvoeringsbevoegdheden.
Die procedure moet worden gesteund, waardoor de bijlage van het voorstel geschrapt moet worden en de herzieningen moeten zijn zoals de Begrotingscommissie die voorstelt.
Wat de steun voor Bosnië betreft, willen wij de Commissie en het Parlement meer rechten geven. In het verleden is immers gebleken dat daar veel problemen rijzen.
Het gaat hier echter ook - en dat is minstens even belangrijk - om een belangrijke koerswijziging. Ik sluit mij op dat punt aan bij wat de heer Brok heeft gezegd.
De Raad mag niet alleen verantwoordelijk zijn.
Dit is immers het geval in zowel Bosnië als Kosovo.
In Kosovo draait het om de mark en domineren de wetten van de markt.
Kosovo ligt in puin.
Het Parlement heeft vandaag het gemeenschappelijk standpunt betreffende bepaalde juridische aspecten van de elektronische handel in de interne markt zonder wijzigingen aangenomen.
Niemand zal het belang ontkennen van een duidelijke regelgeving op dit voordurend veranderende en economisch en juridisch zo belangrijke terrein.
Ik wil hier echter terugkomen op een ander aspect dat mijns inziens veel belangrijker is dan al de besproken punten.
Nu raken we de kern van dit vraagstuk: de elektronische handel, en meer algemeen Internet, is een uiting van een samenleving zonder wettelijke territoriale of zelfs menselijke grenzen.
Mevrouw de Voorzitter, ik heb voor het besluit van de Raad over de sluiting van overeenkomsten tussen de Europese Unie en de Zwitserse Confederatie gestemd, niet zozeer omdat ik per se voor dergelijke overeenkomsten tussen Zwitserland - dat volgens iedereen in de toekomst, en hopelijk nabije toekomst, lid moet worden van de Europese Unie - en de lidstaten van de Unie ben, maar vooral omdat ik moed krijg als ik aan Zwitserland denk.
Onder druk van het Europees Parlement heeft de Raad in april jongstleden het unieke en geconsolideerde, wetgevende instrument gebruikt om de zeven overeenkomsten tussen enerzijds de Gemeenschap en haar lidstaten en anderzijds Zwitserland goed te keuren.
Zwitserland kan geen Europa à la carte blijven kiezen!
De Europese Unie heeft quota ingevoerd voor bepaalde landbouwproducten, zoals voor melk en granen.
Deze verordening wordt omschreven als een onvermijdelijke noodzaak voortvloeiende uit de politieke beslissingen die lange tijd geleden genomen zijn. In werkelijkheid gaat het niet meer en niet minder om de vastberaden wil de communautarisering te versterken.
Om al deze redenen kan de Franse delegatie van de UEN-Fractie niet instemmen met het verslag van de heer Laschet.
Mevrouw de Voorzitter, de Partij van de gepensioneerden als lid van de Europese Volkspartij, en ik als haar vertegenwoordiger hebben voor het verslag van de heer Hatzidakis over de financiële bijdrage van de Europese Unie aan de Trans-Europese netwerken gestemd. Voor ons vormen goede verbindingen in onze Unie het belangrijkste aspect van de Europese eenmaking.
Mevrouw de Voorzitter, als vertegenwoordiger van de Partij van de gepensioneerden, die deel uitmaakt van de Europese Volkspartij, heb ik voor het verslag van de heer Sterckx over de reglementering van de Europese luchtvaartindustrie gestemd.
Ik heb bijzondere waardering voor het feit dat hierin wordt aanbevolen nationale bevoegdheden over te dragen aan structuren van de Europese Unie, en technisch onderzoek te bevorderen.
Dat komt ook de culturele uitwisselingen van jongeren en ouderen uit de verschillende landen van de Europese Unie ten goede.
Ik sluit me aan bij dat deel van het verslag waar het accent gelegd wordt op bewustmakings- en voorlichtingscampagnes, en waar opgeroepen wordt de bestrijding van de groei van namaak en piraterij uit te breiden.
Volgens de Internationale Kamer van Koophandel zou de door namaak berokkende schade 5 tot 7% van de waarde van de wereldhandel uitmaken.
Ik denk hierbij bijvoorbeeld aan farmaceutische producten of auto-onderdelen.
Wat betreft bestrijding moeten onze lidstaten een meer voluntaristisch beleid gaan voeren waarbij snel en efficiënt gerechtelijke stappen kunnen worden ondernomen tegen de overtreders.
Verzwaring van de sancties zou ook een afschrikkend effect kunnen hebben.
Door namaak en piraterij steekt concurrentievervalsing de kop op en worden de fundamenten van een gezonde economie ondermijnd.
Zo heeft het Parlement bepaalde conclusies van de Industriecommissie overgenomen, vooral over de inzet van deze strijd en over het belang om een einde te maken aan bepaalde verschillen tussen de regelingen tot bescherming van de intellectuele eigendom.
De doeltreffendheid van het recht, vooral in de Gemeenschap, berust op deze precisering en op het vermogen om concrete problemen daadwerkelijk aan te pakken.
Onderbreking van de zitting
Regeling van de werkzaamheden
Telkens weer was er wel een fractie die zei: "Ja, het is belangrijk, maar meneer Ben Ali is bezig met hervormingen."
Daarom vraagt onze fractie aan iedereen om niet langer te luisteren naar de leiders van deze twee grote partijen, volwassen genoeg te zijn om zelf de situatie te bepalen, en te besluiten eindelijk een spoeddebat te houden over de situatie in Tunesië.
Dit alles in aanmerking genomen, naast het belang van het besluit van het Europees Parlement om zich in te zetten voor de vrijlating van mijnheer Ben Brik, denk ik dat het opnemen van dit punt in de agenda buitengewoon wenselijk is.
Mevrouw de Voorzitter, in de eerste plaats zou ik willen zeggen dat we uit wederzijds respect een heilloze controverse moeten zien te vermijden.
Dank u, mevrouw van der Laan.
Ik heb dan ook, beste Freddy, geen woord verstaan van wat jij zei, maar het was vast schitterend!
Wij hebben de vrijdag in stand gehouden en ervoor gekozen op die dag punten op de agenda te zetten die weliswaar niet controversieel zijn, maar die toch moeten worden afgehandeld en die ook met een kleiner aantal aanwezigen kunnen worden afgehandeld.
Mevrouw Van der Laan sprak over het voorstel dat het Bureau heeft gedaan aan de Conferentie van voorzitters.
Ik heb begrepen dat de Conferentie van voorzitters daar verder niet over gesproken heeft.
Ik zou niet willen spreken van een misbruik want dan zou ik niet weten waar die artikelen verder wel voor gebruikt kunnen worden.
Geachte collega's, ik geef nu het woord aan mijnheer Wiebenga, omdat hij de Voorzitter was bij de vergadering van afgelopen vrijdag, en hij kan u vertellen dat er een gedachtewisseling heeft plaatsgevonden over deze kwestie in het kader van het Bureau.
Dit gezegd zijnde, als u de discussie wilt voortzetten, heb ik hier geen enkel bezwaar tegen.
Dit soort problemen moet met voorrang worden verholpen!
Mevrouw de Voorzitter, ik wil graag de draad oppakken van mevrouw Van der Laan.
Zij heeft de vrijdag van de vorige vergaderweek aangekondigd dat de vaststelling van het quorum zal worden aangevraagd zolang er op vrijdag vergaderd wordt.
Mevrouw de Voorzitter, ik zou in zekere zin willen antwoorden op hetgeen mijn collega zojuist zei.
Maar dat betekent ook en dat moet mij hier van het hart, dat al die collega's die mij de vorige keer gekritiseerd hebben omdat ik kritiek had op hen, dat die collega's niet voor 12.00 uur, de laatste stemming was na 12.00 uur, dan de zaal al verlaten moeten hebben.
Omdat wij al heel veel in Brussel en Straatsburg zijn en ook tijd nodig hebben om met onze kiezers te spreken.
Het is een discussie over de vraag of we ons werk efficiënt en goed inrichten en of wij ook nog tijd hebben om thuis in ons eigen kiesdistrict te werken.
In die zin steun ik die actie.
Zoals ik u al heb gezegd, wordt deze overweging meegenomen in het kader van het onderzoek naar het verslag van mijnheer Provan.
Ik behoor tot degenen die vinden dat de vrijdag best een werkdag mag blijven.
Voorzitter, het enige wat ik heb gevraagd is of u in stemming kunt brengen, want we hebben het nu over het agendapunt: vaststelling van de agenda voor deze plenaire, dat wij op vrijdag niet stemmen?
De structurele verandering is op zich niet slecht, zij is veeleer het gevolg van een enorme verbetering van de opleidingsgraad, dus van het weten, het kunnen en de techniek. Er zijn echter steeds meer bedrijven die sluiten, terwijl wij als politici hadden gemeend dat zij goede overlevingskansen hadden.
Zoiets wil ik koste wat kost voorkomen.
Ik zou willen besluiten met de woorden: "Eten en drinken houden lichaam en ziel bijeen".
Niets meer en niets minder.
Tot nu toe valt de landbouwbegroting zoals het zich laat aanzien onder een gelukkig gesternte.
En willen wij goed kunnen oordelen over de begroting van 2001 dan moeten wij dat weten.
Het inkomen van de landbouwers moet niet zomaar opnieuw onder druk worden gezet.
Persoonlijk was ik overigens bijzonder in mijn sas met deze verklaring van de Raad.
Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, praten over het pakket landbouwprijzen heeft niet zoveel zin meer omdat het GLB van 1992 een geleidelijke overgang heeft vastgesteld van een systeem dat productieprijzen ondersteunt naar een systeem van rechtstreekse hulp, bestemd om meer en meer los te komen van geproduceerde hoeveelheden.
Echter, als jaarlijkse correcties mogelijk moeten blijven, dan zullen zij toch tenminste in grote lijnen in overeenstemming moeten zijn met de afspraken die in Berlijn voor die periode zijn gemaakt.
Het gaat dan om de beginselpositie die door de Europese Unie is aangenomen in Seattle ten opzichte van de commerciële partners en concurrenten in het kader van de Wereldhandelsorganisatie.
Wij leven onder een tijdsbestek dat de landbouwbegroting uiterst krap is.
Al die uitbraken hebben de Europese begroting miljarden gekost.
Die konden tot nu toe worden gefinancierd uit andere categorieën dan de landbouwbegroting.
Eén van de opties is eventueel een verzekeringssysteem in heel Europa, dat zou ook goed zijn voor gelijke concurrentieverhoudingen.
Ofschoon ik misschien in herhaling verval, zou ik willen zeggen dat wat de granen betreft zowel het vochtgehalte als de maandelijkse prijsaanpassingen in heroverweging moeten worden genomen, daar deze kwesties voor ons immers zeer nadelig kunnen uitpakken.
Wat denkt de Commissie te ondernemen om ervoor te zorgen dat deze productiesteun in Europa een concurrerende productie mogelijk maakt en dat de aspergetelers voor deze steun in aanmerking blijven komen?
Hoe is dit nu mogelijk, daar de Raad de Commissie immers verzocht heeft studie te verrichten naar het effect van deze regelingen alvorens te besluiten of hun voortzetting al dan niet gerechtvaardigd is?
De kosten van de landbouw zijn aanzienlijk gestegen. De prijzen van brandstoffen zijn gestegen en ook in het algemeen gaat het kostenniveau voortdurend omhoog.
Wij willen bij deze gelegenheid echter duidelijk maken dat ten eerste bij talrijke producten de producentenprijzen en de premies voor het twaalfde opeenvolgende jaar zijn bevroren. Ik noem als voorbeeld schapen- en geitenvlees.
Ofschoon zelfs de nominale producentenprijzen dalen, en vaak zelfs kelderen, stijgen de consumentenprijzen.
Wij zijn het evenmin eens met de betaling van de maandelijkse verhoging in november. In Griekenland wordt in juni geoogst.
Ik geloof dan ook dat uw beleid om voorzichtigheid vraagt, mijnheer de commissaris.
Het landbouwbudget dient om de plattelandsontwikkeling te bevorderen, tot versterking van onze steun aan familiebedrijven, die zich in dat gebied bevinden, in plaats van zich te beperken tot begrotingsmaatregelen die nauwelijks tot bezuinigingen leiden.
Mevrouw Jeggle, u heeft voorgesteld de middelen uit rubriek 1b - die voor plattelandsontwikkeling - ten nutte te maken, en heeft een verband gelegd met het rampzalige stormweer in Baden-Württemberg.
Sector vezelvlas: steunregeling voor producenten en GOM
Het aanmaken van dit soort producten op basis van groene grondstoffen, biedt een reëel alternatief voor synthetische grondstoffen, maakt boeren tot leveranciers van industriële grondstoffen en biedt hen een nieuwe en aantrekkelijke bron van inkomsten.
Mijnheer de commissaris, de nationale maximumhoeveelheden, de maximumhoeveelheden van de Europese Unie die de Commissie voorstelt, moeten opnieuw overwogen worden.
De reden dat wij dit debat moeten voeren houdt verband met het feit dat de regeling ontspoord is.
Tegelijkertijd is het heel goed mogelijk de vlasregeling en de hennepregeling zo te verscherpen dat wij toe kunnen met een normaal budget van de afgelopen jaren en desondanks toch een renderende teelt houden in Europa.
De bedragen die zij genoemd heeft houden het rendement in de teelt en geven ook een goede verwerking.
Daarom verzoeken wij u ook het door de landbouwcommissie ingediende voorstel in overweging te nemen.
De rapporteur, mevrouw Schierhuber, heeft ingestemd met een maximumbedrag voor rechtstreekse steun aan landbouwers van 600 euro per hectare, op voorwaarde dat de landbouwer de bevoegde autoriteiten binnen 18 maanden na aanvraag van de subsidie bewijsstukken overlegt waaruit blijkt dat hij de vezels aan een verwerker heeft geleverd.
Tenslotte acht ik het van fundamenteel belang dat de voorstellen van de Commissie niet verder worden ontwikkeld. Het onderbrengen van vlas in het stelsel van grasachtige gewassen zou in elk geval onrechtvaardige situaties in de hand werken doordat er, ook bij droogte, zou worden uitgegaan van vaste opbrengsten.
Producenten in deze landen vernietigden hun oogst, terwijl ze de premie opstreken voor de teelt.
We kunnen meegaan met het voorstel de vlasteelt onder te brengen in de algemene steunregeling voor akkerbouwgewassen.
Verhoogde steun aan de producent moet wel gepaard gaan met de volgende drie controlemaatregelen.
Ten derde het gebruik van gecertificeerd zaaizaad.
Evenmin heb ik een precieze berekening onder ogen gekregen waarop de gegarandeerde maximumquota's gebaseerd zouden zijn, zowel op Europees niveau als op de diverse nationale niveaus.
Het voorstel van mevrouw Schierhuber is naar mijn mening een evenwichtig voorstel, het is met een meerderheid van stemmen goedgekeurd in de landbouwcommissie, en het is het voorstel dat we als basisnorm moeten aannemen.
Heel algemeen gesproken ben ik ingenomen met het voorstel van de Commissie om vlas en hennep onder de steunregeling voor akkerbouwgewassen te brengen.
Dit zou, als groei vanuit de markt zou worden gestimuleerd, een productie-uitbreiding mogelijk maken en de weg vrij maken voor nieuwe telers.
Ik denk dat het inderdaad tijd werd voor de Commissie om in te grijpen in een steunregeling voor vlas en hennep.
Agrificatie is het goede Nederlandse woord ervoor en ik zal straks eens nakijken hoe dat in de verschillende talen overkomt.
Het moet meer aan de bepaalde gebruikscapaciteit verbonden zijn.
Het geeft de landbouwers de tijd om zich om te schakelen.
Gezien de begrotingsbeperkingen die iedereen genoegzaam bekend zijn, moet de sector zich meer op de markt gaan richten.
Volgens mij zijn zulke uitzonderingen helemaal niet meer nodig, omdat er binnen de basisarealen overal arealen zijn waarop vlas en hennep geteeld kunnen worden zonder dat daarvoor de teelt van andere gewassen zou moeten worden ingeperkt.
Amendement 6 over de hennepteelt kan ik aanvaarden.
Uit ervaring weten we dat dit alleen maar tot onenigheid tussen de lidstaten leidt en het vinden van een echte oplossing bemoeilijkt.
Ik zou met name u, mijnheer de commissaris, bijzonder dankbaar zijn als wij zoiets gezamenlijk tot stand konden brengen.
We stonden namelijk voor de grote vraag of deze richtlijn moest worden toegepast als het ongeval zich voordeed in een lidstaat van de Europese Unie.
En nu ik het toch over getallen heb: alleen al in de Europese Unie - dus zonder de landen buiten de Unie - gaat het om ongeveer 500.000 ongelukken per jaar die wij in de toekomst makkelijker zullen kunnen afhandelen.
Dat is een grote sprong vooruit.
De Commissie is het EP dan ook de nodige dank verschuldigd.
De nieuwe richtlijn voorziet in een betere informatievoorziening, vereenvoudigde procedures en een snellere afhandeling van schadeclaims, stuk voor stuk zaken die de burgers van al onze lidstaten rechtstreeks aangaan.
Strikt genomen zou ik het hierbij kunnen laten, maar zijn opmerkingen verdienen een specifieker antwoord.
Ik wil hierover nog het volgende zeggen. Als het zo zou zijn geweest dat de premies voor autoverzekeringen in Italië voor Italiaanse burgers anders waren dan voor in Italië woonachtige Fransen of Duitsers, dan zou de Commissie daartegen bezwaar kunnen maken.
De stemming vindt dinsdag om 12.00 uur plaats.
Op dat punt is de vertraging opgetreden, daar de Raad er niet minder dan acht maanden over deed om ons zijn standpunt te geven.
Na alle punten te hebben meegewogen, hebben we in ons amendement dat we vandaag ter overweging aan u voorleggen, het voorstel van de Raad uiteindelijk verhoogd van 3 tot 5 miljoen euro. Hierdoor zal het beheerscomité zich met aanzienlijk minder projecten hoeven bezig te houden en kan het zich beter wijden aan de kernvraagstukken van deze belangrijke activiteit.
Het voorstel dat werd goedgekeurd door de Commissie ontwikkelingssamenwerking - uit wier naam ik hier spreek - is buitengewoon redelijk. Wij gaan uit van de 123,5 miljoen euro die reeds voor het jaar 2000 werd vastgelegd, plus 127 miljoen euro voor elk van de daaropvolgende zes jaren, totdat het totaalbedrag van een begrotingskader van 885,5 miljoen euro bereikt is voor de in de verordening voorziene looptijd van zeven jaar.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, met het verslag over de ontwikkelingssamenwerking met Zuid-Afrika - waarmee ik de rapporteur overigens uitdrukkelijk feliciteer - heeft de Raad een indrukwekkend voorbeeld geleverd van de vertragingstactiek die hij ten opzichte van het Europees Parlement volgt.
Zuid-Afrika neemt een vooraanstaande positie in op het subcontinent, en het feit dat de Unie daarom het accent legt op de ontwikkelingssamenwerking met dit land, is nooit ter discussie gesteld.
Politiek doet de Unie met deze nieuwe verordening meer dan alleen het resultaat van het hervormingsproces tot dusver honoreren.
Dit is niet het moment, zoals anderen al hebben opgemerkt, voor het soort vertragingstactieken waarvan de Raad zich heeft bediend. Dit is ook niet het moment voor de andere EU-instellingen om politiek te scoren.
Ook andere programma's zouden dan ernstig worden bedreigd, zoals het cultuurprogramma, het werk van de Zuid-Afrikaanse arbeidsorganisatie en het steunprogramma voor de politie in de Oostelijke Kaapprovincie.
Als er weer uitstel optreedt, als er geen overeenstemming over de verordening wordt bereikt, dan zal dat ook gevolgen hebben voor nieuwe programma's.
Dat zou zelfs kunnen betekenen dat de begrotingsmiddelen voor 2000 ten bedrage van 1,54 miljoen euro niet kunnen worden vastgelegd.
Ook dreigt er gevaar voor het aidsbestrijdingsprogramma van de SADC, dat door iedereen wordt beschouwd als een van de meest efficiënte programma's die de Europese Unie ondersteunt.
De continuïteit van de ontwikkelingsrelatie staat daarmee op het spel.
Bovendien past zo'n houding niet in de strategie ten aanzien van Zuid-Afrika die de Commissie verwoordt in haar landenstrategiedocument 2000-2002.
Daardoor kunnen buurlanden van Zuid-Afrika meeprofiteren van Europese ontwikkelingsprojecten.
Wij doen veel voor Zuid-Afrika en ik hoop dat president Mbeki zich in ruil daarvoor zal willen inzetten voor de vrede in de regio, met name in Zimbabwe.
Een deel van het geld dat wij in de Europese landen voor de heropbouw van Kosovo willen besteden wordt afgenomen van de ontwikkelingssamenwerking met Zuid-Afrika.
Als wij ons comité verplichten zich met de individuele programmapunten bezig te houden dan is er veel minder tijd en energie om bezig te zijn met de efficiency van het totale programma.
Ik ga hiermee niet akkoord omdat de houding van de Europese Unie tot dusver één grote uiting van goede trouw is geweest. Wij zijn hierin zelfs zo ver gegaan dat wij in tegenstelling tot de oorspronkelijke afspraken het licht op groen hebben gezet voor de toepassing van de handelsovereenkomst zonder over een regeling voor wijn te beschikken.
Ook wij maken ons zorgen over de vertraging die de verordening heeft opgelopen, en delen uw mening dat het nu zaak wordt om de verordening over het Europese programma voor hervorming en ontwikkeling snel aangenomen te krijgen.
Dit was een zeer complex proces waarbij een zeer zorgvuldige afweging moest worden gemaakt tussen de politieke prioriteiten van de regionale EU-programma's.
Om de situatie in Zuid-Afrika te stabiliseren, is naar ons idee een financiële injectie van gemiddeld 122 miljoen euro per jaar nodig. Dat zou neerkomen op een totaalbedrag van 850,5 miljoen euro voor de periode 2000-2006.
Ik heb er begrip voor dat u niet wilt tornen aan de ontwikkelingssteun voor Zuid-Afrika.
Het is in mijn ogen echter een absolute noodzaak dat de verordening nu snel wordt aangenomen, zodat wij onze activiteiten in Zuid-Afrika niet hoeven te onderbreken.
In het licht hiervan zou ik het op prijs stellen als het Parlement zou willen bezien of de stemming over amendement 2 niet kan worden uitgesteld om deze discussie mogelijk te maken.
Mijnheer de Voorzitter, zoals u heeft kunnen horen heeft de commissaris verzocht de stemming uit te stellen, dus niet morgen te laten plaatsvinden.
In de eerste plaats wil ik mijn dank uiten aan het adres van de woordvoerders van de verschillende fracties voor de door hen verleende steun. Hun steun geldt namelijk het wel bijzonder bescheiden standpunt van de commissie, en kan als kritische steun worden opgevat daar we verder moesten gaan dan de beslissing van de Commissie ontwikkelingssamenwerking.
Indien die morgen worden aangenomen, is het aan de Raad en aan de Commissie om ervoor te zorgen dat er een einde komt aan de situatie die Zuid-Afrika voor ernstige problemen stelt en die onze eigen geloofwaardigheid op het spel zet.
Blijkbaar willen zij die nog langer laten duren, misschien vanwege de lopende onderhandelingen over de aanduidingen van herkomst van wijnen en alcoholische dranken.
Dank u wel, mijnheer Wynn.
Mijnheer de Voorzitter, het is niet besproken in de Commissie buitenlandse zaken, mensenrechten, gemeenschappelijke veiligheid en defensiebeleid, maar persoonlijk vind ik dat we nu niet met een urgentieverklaring moeten instemmen.
Ik heb ook de indruk dat andere fracties in dit Huis vanuit de Commissie buitenlandse zaken hetzelfde menen.
In de derde plaats - ook dit vind ik zeer belangrijk - versterken wij de positie van het Parlement als belangenbehartiger van de Europese burgers.
Het verheugt mij dat in het Bureau van het Europees Parlement in dezelfde richting wordt gedacht en dat een ondervoorzitter uit mijn fractie daarover een verslag voorbereidt.
Deze datum is inmiddels verstreken, terwijl er nog steeds een of twee lidstaten zijn, waaronder mijn eigen land, waar het Parlement en de Commissie er afzonderlijke bureaus op nahouden. Voor het bekostigen van het bureau van het Parlement wordt daar meer dan 70% van de uitgaven besteed aan gebouwen en salarissen, zodat er voor de publieksvoorlichting weinig overblijft.
Ik hoop van harte dat de socialistische fractie van gedachten verandert, de kop uit het zand haalt en beseft dat dit probleem zo spoedig mogelijk moet worden aangepakt.
Ik ben er sterk voor de uitbreiding goed te plannen, want de ervaring leert dat het opleiden van tolken en vertalers een lange aanlooptijd vergt.
Natuurlijk ben ik het ermee eens dat we nooit vooruit moeten lopen op politieke besluiten die nog moeten worden genomen.
Ook zijn er voorzieningen nodig voor de inrichting van voorlichtingsbureaus in de kandidaat-lidstaten.
Het is algemeen bekend dat de huidige systemen zijn opgezet in een tijd dat de EU slechts 6 lidstaten had. Ze barsten bijna uit hun voegen nu de Unie uit 15 lidstaten bestaat.
Mijnheer de Voorzitter, Markus Ferber heeft een uitstekend verslag opgesteld, en daarmee wil ik hem van harte complimenteren.
Dat is zo'n grote stijging van de beheerskosten dat geen enkele andere instelling die zelfs maar zou kunnen overwegen.
Er wordt geëist dat de middelen opnieuw worden toegewezen en dat daarom het personeelsstatuut moet worden herzien.
Het zou daarom op zijn plaats zijn de onderhandelingsmogelijkheden en de instrumenten waarmee deze herzieningen moeten worden doorgevoerd, voor de toekomst te bewaren en geen nieuwe privileges te verlenen voordat er in ieder geval met het personeel over de bestuurlijke hervormingen is onderhandeld.
U weet immers dat zij zich, zogenaamd in het kader van haar bezigheden, met veel van onze zaken bemoeit. Misschien beperkt mevrouw Stauner zich ditmaal tot het gadeslaan van de activiteiten en stuurt ze geen brief omdat de rapporteur een lid van haar eigen fractie is.
Desondanks doen de leden van het Europees Parlement zichzelf een tweede computer cadeau en verhogen de extra uitgaven met 20%. Hoewel de Rekenkamer ten opzichte van de fracties een bijzonder strenge houding heeft aangenomen, spreekt de rapporteur in een van de punten van zijn verslag - laat ik dit benadrukken - over de verhoogde werkdruk en de bijzondere verantwoordelijkheden van de fracties.
Wij steunen daarom alle amendementen van de heer Ferber.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, ik ben het in grote lijnen met het verslag van de heer Ferber eens.
De burgers moeten weten welke bedragen waarheen gaan.
Zoals wij vorig jaar tijdens de onderhandelingen over de begroting al hebben gezegd, moeten wij op dat punt vooruitgang boeken.
Het gebeurt niet vaak dat je zo duidelijk geconfronteerd wordt met de verscheidenheid aan talen in Europa als tijdens een debat in dit Parlement, waar voortdurend getolkt wordt tussen elf verschillende talen.
Als voorzitter van deze commissie ben ik tot de ontdekking gekomen dat uw loyaliteit zeer divers is.
Ik ben loyaal jegens de commissie, en als de commissie een besluit neemt, voel ik mij verplicht dit besluit te verdedigen.
Tenslotte is een van de grote problemen binnen onze instelling dat we geen statuut hebben voor de parlementsleden, de medewerkers of de politieke partijen.
Als dat eenmaal is gebeurd, zit er in de nieuwe situatie waarin het Europees Parlement zich bevindt niets anders op dan de begroting uit te breiden.
Voorzichtigheid dreigt een afgod te worden: een te grote nadruk op voorzichtigheid zou ten koste gaan van de efficiëntie en doelmatigheid van dit Parlement.
Het tweede punt waar we als Parlement nog een hoop aan moeten doen is informatica.
Tenslotte nog iets waarover ik u heb horen praten, mijnheer de Voorzitter: juridisch advies.
In het licht van de interinstitutionele betrekkingen verheugt het mij natuurlijk ook dat uw voorstel binnen categorie 5 van het Akkoord blijft.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, in februari heeft de Commissie over de prioriteiten voor de Europese begroting van volgend jaar gedebatteerd. De Commissie heeft die prioriteiten inmiddels met het Europees Parlement kunnen bespreken in de plenaire vergadering, maar vooral in de triloog tussen de Commissie, het Europees Parlement en de Raad en in de Begrotingscommissie.
Ik vind zeer nuttig dat wij, voor wij aan het concrete cijferwerk beginnen, grondig over de prioriteiten debatteren.
Wij hebben over de hulp aan de Balkan al uitvoerig gedebatteerd.
Zal het aandeel van de begroting in het BBP dalen van 1,11% in het jaar 2000 tot 1,07% in het jaar 2001?
Wij moeten ervoor zorgen dat wij die opdracht kunnen financieren. De Commissie heeft in haar voorontwerp van begroting daarom een voorstel geformuleerd dat met het belang van deze opdracht in overeenstemming is.
Voor 2001 wordt 815 miljoen euro voor steun aan de westelijke Balkanlanden uitgetrokken. Voor dit jaar was dat 540 miljoen.
De op activiteiten gebaseerde begroting in dit voorstel en deze nieuwe structuur zullen ook het politieke debat vergemakkelijken.
Het voorstel van de Commissie omvat ook een voorstel tot aanvulling en wijziging van de begroting 2000.
Hoewel het hier gaat om een voorontwerp van algemene begroting voor het jaar 2001, is het moeilijk dit los te zien van de herziening van de financiële vooruitzichten.
Voor het welslagen van de voorstellen van de Commissie zijn drie zaken van cruciaal belang.
Over een paar weken stuurt het Parlement een delegatie ad hoc naar Kosovo om de toestand op te nemen.
Het woord is aan de heer Dell'Alba voor een motie van orde.
Mijnheer de Voorzitter, dit voorstel verbaast mij enigszins. Het verslag werd in de Commissie begrotingscontrole volgens de regels en bovendien eenparig aangenomen.
Ik heb altijd gezegd dat de kantoren van de leden voor OLAF taboe zijn!
Die situatie kan onmogelijk blijven duren tot - misschien pas over twee jaar - een uitspraak ten gronde volgt.
Ik begrijp dan ook niet waarom in enkele amendementen op mijn verslag wordt beweerd dat de uitspraak van het Gerecht van eerste aanleg de positie van de Europese Investeringsbank en de Europese Centrale Bank in hun verzet tegen de verordening heeft versterkt.
Beide banken beweren dat de verordening van het Parlement en de Raad niet op hen van toepassing is omdat dit hun onafhankelijkheid zou aantasten. Dat is voor mij volkomen onbegrijpelijk.
De opbouw van OLAF is in volle gang.
Tot besluit nog een opmerking ter attentie van mevrouw Schreyer: uit gesprekken die ik in de afgelopen week met leden van het OLAF-Comité van toezicht heb gevoerd, weet ik dat de aanstellings- en benoemingsprocedures bij OLAF te traag verlopen.
Mijn tweede opmerking betreft de bereidheid van de lidstaten om fraude aan te pakken.
Ze zijn verantwoordelijk voor de uitvoering van zo'n 80% van de begroting van de EU en ze moeten inzien dat ze op zijn minst medespelers, zo niet de hoofdrolspelers, zijn als het om deze belangrijke kwestie gaat, en het verslag geeft aan dat de prestaties van de lidstaten op zijn zachtst gezegd wisselend zijn.
De immuniteiten van de parlementsleden blijven bijvoorbeeld beschermd.
Er zij nog eens op gewezen dat dit een belangrijke bijdrage is aan de bescherming van de financiële belangen van de Unie. Het initiatief hiertoe werd genomen door dit Parlement, met name door de Commissie begrotingscontrole en de rapporteur, onze collega Herbert Bösch.
Ook het voorstel voor een externe kamer voor begrotingsdiscipline en dat vooral om de financiële aansprakelijkheid van ambtenaren te onderzoeken, steunen wij.
De verwachtingen zijn uiteraard hoog gespannen.
Iedereen heeft recht op verdediging, ook de betrokkenen die door OLAF onderzocht moet worden.
Er moet op worden toegezien dat het zo onafhankelijk en zo rechtvaardig mogelijk gebeurt.
De structuurfondsen worden steeds belangrijker en vormen voor OLAF en de Commissie een groot terrein voor onderzoek.
In eigen naam durf ik dan ook alle paragrafen steunen van het verslag-Bösch die aandringen op het instellen van een Europees openbaar ministerie. Ik weet het.
Mijnheer de Voorzitter, het verslag-Bösch behandelt de problemen betreffende de bescherming van de financiële belangen van de EU en fraudebestrijding op een duidelijke en relevante manier.
Het verslag-Bösch komt grotendeels overeen met het standpunt van mijn fractie. Dit geldt met name voor de opmerkingen betreffende de Europese Investeringsbank en de Europese Centrale Bank.
Dit is haar echter niet gelukt.
Ik denk dat het beste schoonmaakmiddel openheid is. Totale openheid over de begrotingsprocedure en over de personen die meebeslist hebben over de toekenning van subsidies, totale openheid inzake de ontvangers van subsidies, onbeperkte toegang tot de documenten voor de Ombudsman en de controleorganen van het Europees Parlement en de nationale parlementen.
De interessantste stukken van zijn verslag zijn ongetwijfeld degene die op het eigenlijke onderwerp daarvan ingaan, dat wil zeggen, het jaar 1998 en de activiteiten van OLAF, dat zijn eerste verslag heeft uitgebracht.
Wat de echte fraude betreft, bestaan er inderdaad verschillen tussen wat de Rekenkamer en OLAF daarover melden.
Het is echter hoogstnoodzakelijk dat OLAF eerst stap voor stap zijn huidige taak uitvoert, en dat wij zijn rol pas daarna uitbreiden.
Een deel is bewust misbruik van de regelingen, een deel zijn fouten bij het implementeren van de Europese regelgeving en een deel is natuurlijk ook beleid dat niet deugt.
De EVP-Fractie wil het mandaat van de Europese openbare aanklager beperken tot alleen de Europese instellingen terwijl we juist hebben gezien dat de meeste fraude plaatsvindt in de lidstaten.
Ik geef dat graag toe. Door daarover te spreken laten wij echter zien dat wij deze netelige kwestie niet onder de mat vegen maar de uitdaging aangaan, vooral als het gaat om gevallen van fraude die de instellingen van de Unie zelf aangaan.
Ik wil mij niet in het debat mengen, maar het thema OLAF en Napolitano was in het gehele Parlement natuurlijk erg omstreden. Wij kennen allemaal het probleem dat daarmee samenhangt.
Daarom hebben wij een amendement ingediend op paragraaf 29 van dit verslag, om ervoor te zorgen dat fraudebestrijding niet ten koste gaat van de fundamentele rechten van ambtenaren. Eisen dat er lijsten met verdachten worden opgesteld, zoals in dit verslag staat, zou een dit Parlement onwaardige vorm van McCarthyisme zijn die bovendien illegaal zou kunnen blijken.
Ik wil eraan herinneren dat er al mensen naar de rechter zijn gestapt met het argument dat zij zich tegen een dergelijke handelwijze niet kunnen verweren. Naar aanleiding van deze juridische stappen is gebleken dat het toezichthoudend comité van OLAF zich ervan bewust is dat het bureau niet altijd naar behoren functioneert.
Zelfs als we toegeven dat er door de dynamiek van de Europese eenwording, door de toename van de begroting en de groei van het bestuursapparaat meer fraudes en meer fouten kunnen worden begaan, mogen we niet vervallen in vervolgingswaanzin, althans niet in dit Parlement.
De parlementaire onschendbaarheid die wij genieten, mag niet met straffeloosheid worden verward.
Ik hoorde de heer Van Hulten zeggen dat OLAF het recht zou moeten hebben een onderzoek naar parlementsleden in te stellen.
Het ambtenarenstatuut en de tuchtprocedure moeten gewijzigd worden, zoals in het verslag wordt voorgesteld.
Een tweede probleem is dat financiële onregelmatigheden bij nader onderzoek soms fraude blijken te zijn.
Wij willen weten of de lidstaten dat voorbeeld zullen volgen.
Dat verklaart een van de verschillen tussen de twee verslagen.
De Commissie vindt het goed dat ook een aantal kandidaat-landen stappen hebben ondernomen om een organisme zoals het Europees bureau voor fraudebestrijding te creëren.
Jammer genoeg is in de positie van de twee banken de laatste twee weken geen verandering gekomen.
Om een of andere technische reden zijn de diensten daarvan niet op de hoogte gebracht.
Ik wil graag weten hoe mevrouw Schierhuber, onze rapporteur, hierover denkt.
Mevrouw Schreyer, kunt u de vraag van onze rapporteur bevestigend beantwoorden?
Ik verwelkom de aanbeveling van mijn socialistische collega, de heer Rothley, inzake de bescherming van automobilisten in het buitenland.
Op basis van dit compromis zal de richtlijn voor dergelijke ongevallen in een bepaald aantal landen gelden.
Jaarlijks reizen duizenden Britse vakantiegangers met hun eigen auto of een huurauto door Frankrijk, Spanje, Portugal en vele andere Europese landen.
Omwille van mijn eigen kiezers en alle burgers van Europa geef ik dit voorstel het groene licht.
Om deze reden moeten we al het mogelijke doen de economische, maatschappelijke en democratische ontwikkeling van dat land te steunen.
Daarom vind ik het zo jammer dat de Raad voorstelt slechts 787,5 miljoen euro voor Zuid-Afrika uit te trekken. Dit komt neer op een verlaging van 10% ten opzichte van de bedragen die we vijf jaar geleden zijn overeengekomen.
Ik geloof dat mevrouw Laquiller en mevrouw Bordes uw stemverklaring van zojuist onderschrijven.
Ik ben ervoor dat wij de boeren helpen, maar ik acht het zinvol om de koers die wij uitgestippeld hebben in bepaalde gevallen volledig te verleggen en in andere gevallen enigszins bij te draaien.
Het hervormingsvoorstel van commissaris Kinnock is zowel toekomstgericht als realistisch.
Nu is het zo dat ambtenaren die voor de tuchtraad geroepen zijn, door hun collega's beoordeeld worden.
Negentig procent van de zaken zijn tuchtkwesties voor verzuim of onbekwaamheid.
Wij zijn tevreden over wat de Commissie in de voorbije jaren in verband met BSE en verwante problemen heeft voorgesteld. Wij zijn ook tevreden over dit voorstel maar, mijnheer Byrne, ook dit is nog voor verbetering vatbaar.
Om de BSE-situatie in de lidstaten echt goed te kunnen beoordelen moeten ook geslachte dieren worden gescreend om na te gaan of ze de menselijke gezondheid kunnen schaden.
Ik denk dan in de eerste plaats aan amendement 50, waardoor kattenvoer wordt opgenomen in het voorstel van de heer Byrne, van wie ik weet dat hij altijd zeer zorgvuldig te werk gaat.
Ik heb echter ook van u gehoord dat kattenvoer een probleem is.
Ik begrijp dan ook niet waarom vele afgevaardigden wantrouwig zijn, maar dat kunnen wij in dit debat wellicht nog uitpraten.
Wij hebben vroeger al gezegd dat het merkwaardig is dat er nog altijd geen communautaire voorschriften voor de bestrijding van scrapie bestaan, hoewel scrapie en BSE altijd al iets met elkaar te maken hebben gehad.
Wij verwachten ook dat de Commissie zeer spoedig wetteksten voorlegt over dierlijk afval en diermeel om veiligheidsnormen vast te stellen om tot een verantwoorde recycling te komen, maar ook om een preventieve consumentenbescherming te garanderen.
Ook de wetenschap kan die vraag op dit ogenblik niet duidelijk beantwoorden.
Ik wil hier beklemtonen, mijnheer de Voorzitter, dat deze ziekte alleen maar kan worden uitgeroeid door heel de kudde te slachten, hoeveel deze maatregel economisch en emotioneel gezien ook moge kosten.
Met hun medewerking en met de hulp van alle collega's zijn wij erin geslaagd de onderhavige verordening aanzienlijk te verbeteren. Datgene wat nu voor ons ligt is echt veel beter dan het voorstel dat de Commissie oorspronkelijk aan het Parlement had voorgelegd.
Gezien de omstandigheden wil ik in dit debat een aantal door verschillende Britse leden ingediende amendementen aanbevelen.
Er zijn echter nog veel meer voorbeelden te noemen.
Ik wil uitdrukkelijk collega Roth-Behrendt feliciteren met haar verslag.
Ik geloof in ieder geval dat deze tests de goede kant uitgaan. Ik denk ook dat we het wetenschappelijk onderzoek ter zake moeten steunen.
Daarom moet deze ontwerpverordening gewijzigd worden, vooral wanneer het gaat om de indeling van de landen in groepen.
De multinationals in de voedingssector hebben haar niet haar gang laten gaan. Hun belangen gaan boven alles.
Die maatregelen zullen ook in landen zonder enig BSE-geval de vleesproductie in diskrediet brengen. Ook het schapen- en geitenvlees zal daardoor in opspraak komen, aangezien wetenschappelijk niet afdoende is aangetoond dat deze dieren niet bevattelijk zijn voor spongiforme encefalopathieën.
Daarom zijn wij tegen dit voorstel van de Commissie.
Om de voedingskosten te beperken, hebben ze hun koeien in meel verwerkte kadavers laten eten. Ook werd er bezuinigd op de brandstof die bij het vervaardigen van meel nodig is.
Eenzelfde verhaal geldt voor scrapie. In de vierde plaats hebben Groot-Brittannië en grote bedrijven die de oorzaak zijn van vervuiling, niet betaald.
Wij zijn het eens over de juiste maatregelen die genomen moeten worden voor de verwijdering in de abattoirs van darmbeenderen, klieren, darmen, lymfknopen, middenknopen, zijknopen, nierknopen, baarmoederhalsknopen en andersoortige knopen. Dit is echter niet waar het hier om draait.
Als men gaat zorgen voor gemeenschappelijke beleidslijnen, dan kan er ook gerekend worden op meer evenwichtige en doortastende, dus meer doeltreffende antwoorden.
Het is de bedoeling alle bepalingen die tot nu toe betrekking hebben op TSE's samen te voegen.
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, ook ik wil mevrouw Roth-Behrendt graag mijn felicitaties aanbieden voor haar verslag en haar bedanken voor het feit dat ze open staat voor de discussie over de onderhavige kwesties.
Ik kan ook bevestigen dat effectieve controle noodzakelijk is.
Natuurlijk heb ik er geen bezwaar tegen dat andere landen maatregelen nemen die aansluiten bij de onze.
Als er meer controles nodig waren, zouden we trouwens toch niet moeten afgaan op wat de Commissie zegt.
Het leeftijdcriterium is niet langer verdedigbaar nu vrijwel zeker is dat deze derde manier van besmetting bestaat.
Mijnheer de Voorzitter, ik had gevraagd aan het einde van het debat nogmaals het woord te mogen voeren.
Het TSE-voorstel voorziet onder meer in opleidingsprogramma's voor fokkers, dierenartsen en ambtenaren, de verwijdering van gespecificeerd risicomateriaal waarvan een lijst is opgesteld, een actief bewakingsprogramma onder gebruikmaking van snelle post-mortemtests en een striktere toepassing van het verbod op de vervoedering van eiwitten die van zoogdieren afkomstig zijn, aan herkauwers.
Na overleg met mevrouw Roth-Behrendt hebben wij, bij wijze van compromis, amendement 51 op artikel 5 ingediend.
Als zich zo' n geval zou voordoen, dan zou dat ongeveer op dit moment moeten zijn.
Tot de voedselketen worden geen dieren toegelaten die ouder zijn dan 30 maanden.
Wij hebben helaas al geruime tijd te kampen met BSE en ik vrees dat wij moeten toegeven dat dit nog wel enkele jaren zal duren.
Misschien is daarom de situatie bij ons veel beter dan elders in het Verenigd Koninkrijk.
Mijnheer de Voorzitter, ik zal gaarne onze standpunten toelichten over de amendementen op de ontwerpverordening betreffende preventie, beheersing en bestrijding van TSE's.
In ken niemand die zich zo positief heeft ingezet voor de bestrijding van BSE.
Ook sta ik gunstig tegenover de amendementen 38, 39 en 56 op Bijlage IV.
Ook amendement 54 op Bijlage V, waarin gedetailleerde voorschriften voor een verlengd voederverbod worden neergelegd, kan ik ten dele aanvaarden.
Evenmin ga ik akkoord met amendement 23 op artikel 9, dat de onmiddellijke toepassing van de verbodsbepalingen beoogt, daar dit juridisch niet goed te onderbouwen valt.
Met betrekking tot uitroeiing van ziektes, kan ik akkoord gaan met de amendementen 25 en 28.
Met amendement 44 kan ik ten dele akkoord gaan mits de gelijkwaardige maatregelen per geval worden goedgekeurd in het kader van de comitologieprocedure.
Over de voorwaarden voor het in de handel brengen van dieren zijn wij het eens met de bedoelingen van amendement 53 op artikel 16.
Ook wil ik hier vandaag uiting geven aan mijn grote waardering voor de steun die ik mocht genieten van de rapporteur en van de voorzitter van de Commissie sociale zaken en werkgelegenheid.
Het Parlement kon dus bogen op een uitzonderlijk sterk team in de onderhandelingen met de Raad en ik ben hun beiden daarvoor mijn dank verschuldigd.
Het eindresultaat was immers 9 jaar.
De door ons geboekte vooruitgang betekent dat gedurende de eerste 3 jaar de arbeidstijd zal worden verminderd tot 58 en gedurende de volgende 2 jaar tot 56, respectievelijk 52 uur per week.
Ik wil ook alle collega's danken want een compromis zoeken rond een aantal heel moeilijke en delicate punten kan maar als alle collega's een beetje water in de wijn doen en dat is uiteindelijk gebeurd; mijn dank ervoor.
Voor het wegvervoer is het reeds gebeurd.
Het Europees Parlement heeft er zich al over uitgesproken, maar de Raad blijkt niet in staat het gemeenschappelijk standpunt aan te nemen.
De medebeslissingsbevoegdheid speelde een doorslaggevende rol.
Want als wij in een conciliatieprocedure terechtkomen en het Parlement denkt dat het in die procedure 30 of 40 amendementen moet indienen, dan is het bijzonder moeilijk om ooit tot een compromis te komen.
Ook het Parlement als geheel was deze mening toegedaan, blijkens de inzet van het bemiddelingscomité waarvan ik het voorrecht had deel uit te maken.
Een paar weken later probeerden wij een zo goed mogelijk resultaat te behalen.
Daar wij naar onze mening slechts kleine concessies hebben behaald bevestigen wij, als Britse conservatieven, dat wij geen steun geven aan de arbeidstijdenrichtlijn noch aan haar uitbreiding tot enige andere categorie.
Het bereikte resultaat is grotendeels te danken aan het indrukwekkende werk dat de rapporteur heeft verzet en de grote aandacht die zij aan detailkwesties heeft besteed.
Deze regel moet van kracht blijven steeds wanneer gepoogd wordt annualisering in te voeren. Dankzij de bemiddelingsprocedure hebben wij dit beginsel veilig kunnen stellen.
In de praktijk denk ik dat alle lidstaten zich aan dat onderdeel van de richtlijn met betrekking tot artsen in opleiding binnen de gestelde termijn van 9 jaar zullen houden.
De voorschriften inzake de termijn van 9 jaar hebben slechts betrekking op de gemiddelde werkweek.
In mijn eigen kiesdistrict werkt 50,1% in deze categorie meer dan 72 uur per week.
Ik weiger in te zien waarom het minder belangrijk is voor deze werknemers om redelijke arbeidstijden te genieten dan voor ander personeel in de gezondheidszorg.
Voor ons was dat een groot probleem, vooral omdat in het verleden de Commissie aan deze moeilijke kwestie wat te gemakkelijk was voorbijgegaan.
Dan betekent het als die lijn wordt doorgezet, en het Parlement zou "neen" zeggen, dan hebben we over negen jaar geen oplossing en dan hebben we over 90 jaar geen oplossing.
Als je zelfs daar niet in slaagt, dan kan het heel lang duren.
Dat is het probleem.
Als dat niet lukt, Voorzitter, moeten we toch ernstig overwegen of we geen juridische maatregelen tegen de transportraad moeten nemen op de manier waarop dat een paar jaar geleden met veel succes gebeurd is bij het Hof.
Er zij op gewezen dat de Raad, ondanks het voorstel van het Parlement om deze situatie te corrigeren, een onaanvaardbaar standpunt heeft ingenomen dat de oorspronkelijke voorstellen van het Parlement aanzienlijk beperkt.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, hier blijkt nogmaals duidelijk dat het arbeidstijdenbeleid geen economisch maar een gezondheids- en arbeidsbeschermingsbeleid is.
Ik vind het onbegrijpelijk dat er niet al sedert 1993 een goede regeling bestaat, temeer omdat de Commissie en het Parlement toen al geen uitzonderingsregelingen wilden. Het ging toen om 7 miljoen werknemers.
De resultaten zijn aanvaardbaar.
Wij zullen niet tegen deze tekst stemmen, maar trekken hier wel de conclusie uit dat de werknemers niets van het sociale Europa te verwachten hebben en gezamenlijk druk moeten blijven uitoefenen om de wetgeving in hun voordeel te laten wijzigen.
Wij hebben niet minder dan zes jaren nodig gehad om dit resultaat te bereiken. Dit is het eerste grote besluit dat via bemiddeling tot stand is gekomen in de sociale sector, en ik zeg "groot" besluit omdat hierbij vijf miljoen werknemers zijn betrokken.
Dat wordt echt zeer op prijs gesteld.
Het is zinvol om nog even heel kort in te gaan op de achtergronden van dit onderwerp.
De Commissie beschikt slechts over 2,9 ambtenaren voor elke 10 miljoen euro die wij beheren.
Een van de gevolgen is dat wij steeds vaker gebruik maken van bureaus voor technische bijstand, wat tot veel kritiek van het Parlement en de Rekenkamer leidt, omdat er niet voldoende toezicht is en politieke controlemogelijkheden ontbreken.
Mijn voornaamste zorg op dit moment is echter niet hoe wij van A naar Z komen, dat lijkt vaak makkelijker dan de weg van A naar B, maar hoe wij nú - ongeacht de langetermijndoelstelling - onze externe hulp beter kunnen beheren.
Ik wil eenvoudigweg dit zeggen: wij kunnen niet voortgaan op dezelfde weg, omdat dat naar mijn mening geen optie is en wij het beter moeten doen.
Commissaris Nielson herinnert zich vast dat ik een aantal maanden geleden zei dat hij wel eens een keizer zonder kleren zou kunnen worden.
Ten tweede denk ik dat commissaris Patten aan het einde van zijn interventie zijn uitspraken uit The Times van vanmorgen herhaalde toen hij stelde dat lidstaten zijn plannen met middelen moeten ondersteunen of op de steunmiddelen moeten bezuinigen.
Het moet mij van het hart, commissarissen, dat ik dit een zorgwekkende en gevaarlijke uitspraak vind die lidstaten wel eens klakkeloos zouden kunnen accepteren, terwijl u een andere bedoeling had.
Dat hebben wij gedaan zonder de vastgestelde portefeuilles te wijzigen
Daarnaast stellen wij dat het primaat in de partnerlanden een groot probleem vormt, terwijl wij in werkelijkheid uiterst vaag zijn over dit primaat, dat problematisch is door de wijze waarop wij onszelf in de Commissie hebben georganiseerd.
Mijnheer de Voorzitter, ik vind het jammer dat de heer Patten niet kon blijven.
Wij zijn immers een tak van de begrotingsautoriteit. De Commissie kan niet zomaar zeggen dat wij moeten bezuinigen.
Het is vreselijk gênant dat sommige van onze beloften tot dusver niet zijn nagekomen.
Het is nu niet bepaald fraai dat wij, uit een rijk werelddeel, onze beloften aan de armste mensen in andere delen niet nakomen wanneer wij ze proberen te helpen.
Ik wil mevrouw Haug de uitspraken van commissaris Patten graag uitleggen: hij stelde dat wij zwaar zullen moeten bezuinigen in onze activiteiten als de begrotingsautoriteit niet positief reageert op het voorstel om het personeel uit te breiden.
Waarom stellen wij dit nu zo klip en klaar, terwijl wij het risico lopen dat dit als een dreigement wordt opgevat?
Niets ten nadele van de ministers van Financiën, maar zij zijn soms veeleisende gesprekspartners en ook ministers van Ontwikkeling zijn de gemakkelijksten niet.
Mijnheer Deva, wij zullen als onderdeel van de nieuwe Suva Overeenkomst - de opvolger van de Overeenkomst van Lomé - een particuliere investeringsfaciliteit inrichten ten bedrage van 2,2 miljard euro, die door de Europese Investeringsbank op afstand worden beheerd.
Zij zal zich bezig houden met particuliere partners en de ontwikkeling van zakelijke initiatieven tussen Europese bedrijven en bedrijven in de ACS-landen stimuleren en ondersteunen.
Betreft: Detentie van de oppositionele politicus Xu Wenli in China Weet de Commissie dat er onlangs een proces is geweest tegen Xu Wenli in China en dat hij een zware gevangenisstraf heeft gekregen?
De Commissie zal deze inspanningen voortzetten.
Ik zal haar onder de aandacht brengen van mijn collega's, en zij zullen de geachte afgevaardigde het gevraagde antwoord geven.
Eén van de voornaamste uitdagingen bij de uitbreiding zal zijn om de veterinaire en de fytosanitaire toestanden in de toetredende landen aan te passen aan die in de Europese Unie.
Overweegt zij maatregelen of heeft zij die reeds genomen?
Na op de hoogte te zijn gebracht door de Canadezen gingen de inspecteurs van de Commissie aan boord van de Santa Mafalda om de gronden te verifiëren waarop de Canadese inspecteurs de aangevoerde ernstige inbreuk hadden gebaseerd.
De Commissie is van mening dat de betreffende Canadese NAFO-inspecteurs de NAFO-regeling hebben geschonden door documenten van het vaartuig mee te nemen zonder toestemming van de kapitein en door aan boord van het schip te blijven.
Het is echter van belang hierbij op te merken dat in dit geval de kapitein van het vaartuig en de Portugese autoriteiten niet hebben geprotesteerd tegen het aanhoudende verblijf van de Canadese inspecteurs op het vaartuig en dat de visserijactiviteiten niet werden gehinderd.
In ieder geval wil ik mevrouw Miguélez steunen en mijn afkeuring uitspreken over het feit dat de Canadese NAFO-inspecteurs die de heer Kinnock noemde hun boekje te buiten zijn gegaan.
De afschaffing van de toch al verlaagde interventiesteun heeft de producentenprijzen sterk verlaagd en samen met de medeverantwoordelijkheidsheffing het inkomen van de olijfolieproducenten gedecimeerd.
Op die manier wordt het gesjacher versterkt van de handelaren die de olijfolie tegen prijzen die een veelvoud zijn van de producentenprijzen aan de consument verkopen, terwijl het lage quotum dat aan Griekenland is toegekend in de praktijk een einde maakt aan de mogelijkheid van nieuwe aanplanten van 3.000 ha waarin de nieuwe verordening voorziet.
Het onderzoek houdt ook rekening met de noodzaak een kwaliteitsstrategie voor olijfolie te bepalen om de waarde van het product te verhogen.
Is de Commissie niet van mening dat dit spaak gaat lopen nu er een zeer oneerlijke situatie is gecreëerd doordat het quotum voor Italië verhoogd is - terwijl in dat land het mengen dat ik zojuist noemde, het meeste voorkomt - en het quotum voor Griekenland verlaagd is?
Kortom, ik zou zeggen dat als zulke moeilijkheden zich voordoen - en dat zou in de toekomst ongetwijfeld kunnen gebeuren - zij vast en zeker minder ernstig zullen zijn dan de theoretische problemen waarop door onderzoekers van de monetaire unie wordt gewezen. Ik denk dus - en dat is ook onze ervaring tot nog toe - dat wij zullen zien dat het economisch beleid van de lidstaten steeds minder uiteen zal lopen.
Wat ik in uw antwoord niet goed begrijp, is wat u bedoelt met de formulering dat het europroject alleen maar succesvol zal zijn, als er voldoende middelen zijn om conjunctuurschommelingen op te vangen.
Hoe groot moet de begroting daarvoor zijn?
We hebben niet genoeg ervaring om er een systematische indeling van te maken of te kunnen zeggen dat er een enkele formule bestaat om deze moeilijkheden via de begroting op te lossen.
In de Verenigde Staten zijn de laatste jaren honderdduizenden nieuwe arbeidsplaatsen gecreëerd, terwijl in Europa het aantal arbeidsplaatsen is afgenomen.
Ik zal proberen daar kort op te antwoorden, hoewel de gestelde vragen dermate complex zijn dat ze enige aandacht vergen.
Als we Spanje als voorbeeld nemen, blijkt duidelijk dat het onzekere en tijdelijke karakter van werk en het aantal arbeidsongevallen toenemen.
Het probleem in kwestie zie ik anders dan u.
Ik wil opmerken dat je vaak de werkelijkheid moet kennen om op afstand te kunnen oordelen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer Bonde, aan de kandidaat-lidstaten is meteen na het besluit van de Europese Raad van Luxemburg in december 1997 het gehele communautaire acquis overgezonden. Het gaat dus om alle rechtsbesluiten van de Europese Unie zonder uitzondering.
Het is voor mij absoluut onbegrijpelijk dat deze instelling niet in staat is elementaire statistieken te maken van de bestaande regels, noch te tellen hoeveel regels ze naar de kandidaat-landen stuurt, noch een simpele nummering in te voeren, zodat gewone mensen kunnen zien wat er gebeurt, noch het verworven acquis op CD-rom te zetten ten behoeve van iedereen die daarvoor belangstelling heeft.
Welnu, voor de landen van de Luxemburg-groep, waarmee de onderhandelingen in maart 1998 zijn gestart, zijn van de 31 onderhandelingshoofdstukken 10 à 15 hoofdstukken voorlopig afgesloten.
Tegen het einde van het Portugese voorzitterschap zullen voor de landen van de Luxemburg-groep alle 29 hoofdstukken op de onderhandelingstafel liggen.
Ik denk zelfs dat wij aan het einde van het Portugese voorzitterschap al een aantal hoofdstukken voorlopig zullen kunnen sluiten. Het is echter nog te vroeg om te zeggen hoeveel er dat zullen zijn.
Is de Commissie het ook eens met de opvatting dat een regeling van het type EER-Verdrag de kosten van de uitbreiding aanzienlijk omlaag kan brengen en de economische ontwikkeling van de kandidaat-landen kan bevorderen?
Als dat wel zo was, zou ik dat weten.
Welke overgangsregelingen zijn er tot dusver overeengekomen?
Als wij een groot aantal overgangstermijnen afspreken, kunnen wij de hele interne markt voor vele jaren wel vergeten.
Ik ben namelijk van mening dat een uitbreiding kan slagen als we deze twee delen verenigen: aan de ene kant vrij verkeer van diensten en werknemers en aan de andere kant meer dezelfde voorwaarden wat betreft de dialoog tussen de sociale partners.
Ik moet nu een aanvullende vraag over een bepaald kandidaat-land beantwoorden.
Ik geef u nu het woord, maar treedt u alstublieft niet in debat met de commissaris.
Onderhandelingen betekenen dat iedereen geeft en neemt, zodat uiteindelijk een compromis wordt gevonden waarin met ieders wensen rekening wordt gehouden.
Mijnheer Titley, ik zal u een kort antwoord geven om de overige leden niet te benadelen.
In de praktijk zijn de aanmeldingen vaak onvolledig zodat de Commissie aanvullende informatie moet vragen voordat er een besluit kan worden genomen.
Dit zal de procedures voor staatssteun aanzienlijk vereenvoudigen.
U noemde het probleem van de middelen.
Mijnheer de Voorzitter, de Commissie deelt de mening van de geachte afgevaardigde die vindt dat de liberalisering van de elektriciteitsmarkt betrekking dient te hebben op alle vormen van elektriciteit, dus ook op elektriciteit die door middel van kernenergie wordt opgewekt.
Mocht de Commissie echter kennis nemen van ontoelaatbare gevallen van steun, dan zullen deze gevallen overeenkomstig de bepalingen van de relevante artikelen van het EG-Verdrag en het EGA-Verdrag worden onderzocht.
Het marktaandeel van hernieuwbare energiebronnen binnen de elektriciteitsmarkt bedraagt op dit moment slechts 5%.
Ik denk niet dat gesteld kan worden dat de Commissie steun aan hernieuwbare energiebronnen verbiedt.
De steun ten behoeve van deze energiebronnen kan overigens van lidstaat tot lidstaat verschillen.
De actie van de Gemeenschap in het kader van het Euratom-Verdrag houdt zich aan de bepalingen van dat Verdrag en betreft met name de financiering van de taken waarvan de Commissie zich moet kwijten: bescherming tegen straling, veiligheidscontrole, onderzoek.
In deze context streeft het Gemeenschappelijk Centrum voor onderzoek overeenkomstig zijn opdracht naar verbetering van de bescherming en de nucleaire veiligheid, waarbij met name technische en wetenschappelijke bijstand wordt verleend aan de bevoegde algemene directoraten.
Artikel 305, voorheen artikel 232, van het EG-Verdrag regelt dat de bepalingen van dat Verdrag niet afwijken van wat bepaald wordt door het Euratom-Verdrag.
Er is duidelijk sprake van een gebrek aan evenwicht tussen de lidstaten vanwege de staatssteun.
De concurrentieregels gelden voor alle elektriciteitsproducenten, met inbegrip van de nucleaire sector, voor zover deze regels niet in strijd zijn met de bepalingen van het Euratom-Verdrag.
De richtlijn over de liberalisering van de interne elektriciteitsmarkt bevat bovendien geen bijzondere bepalingen voor de producenten van kernenergie. Verder wordt er in deze richtlijn geen onderscheid gemaakt tussen verschillende energiebronnen voor elektriciteitsproductie.
Het vragenuur is gesloten.
De voornaamste punten van het Parlement zijn dus overgenomen, zoniet in hun geheel en in eerste instantie, dan wel met de belofte dat hierover zal worden beslist in de toekomst.
In overweging genomen dat zes andere punten betreffende het vermogen en de eigenschappen van de voertuigen wel zijn overgenomen, vonden we dat we de bemiddelingsfase niet verder moesten vertragen. Vooral daar het voor ons in de eerste plaats van belang is dat er in ieder land een begin wordt gemaakt met de studie over beperking van de uitstoot van kooldioxide door nieuwe personenauto's.
Al deze inspanningen, richtlijnen en gemeenschappelijke meetsystemen mogen ons echter niet uit het oog doen verliezen dat ons doel, te weten de vermindering van de uitstoot van broeikasgassen tot de stand van 1990, nauwelijks bereikbaar is.
Aan het vraagstuk van de extra belastingfaciliteiten hapert echter nog het een en ander. Mijns inziens moeten wij nu allen - en vooral natuurlijk de lidstaten - duidelijke extra impulsen geven om ons voor 2005 vastgesteld doel van 120 g ook daadwerkelijk te kunnen bereiken.
Dat is een buitengewoon zorgwekkende situatie.
Ik betreur het overigens dat lichte commerciële voertuigen niet in de regeling zijn opgenomen.
Dat is mijns inziens een groot succes.
Helaas hebben wij in het verleden juist met het spoor aanzienlijke problemen gehad.
Je ziet dus dat het goederenverkeer en vooral het transitgoederenvervoer massaal toeneemt.
Wij hebben momenteel nog vijf verschillende spoorbreedten.
Door de instelling van een zogenaamd artikel 21-comité, waarin vertegenwoordigers van de lidstaten en van de Commissie zitting hebben, kan zowel in politiek als technisch opzicht, toezicht worden gehouden op de afstemmingswerkzaamheden en kan waar nodig de koers worden bijgesteld.
Een voorbeeld daarvan is de zogenaamde viersysteemlocomotief. In het voorstel is dan ook gekozen voor een pragmatische en realistische benadering om te voorkomen dat de concurrentiepositie van de spoorwegsector ten opzichte van andere takken in de vervoerssector door extra investeringen nog verder onder druk komt te staan.
Via dit comité kunnen staten verzoeken om uitzonderingsregelingen en kunnen zij in de technische specificaties inzake interoperabiliteit bijzondere bepalingen laten opnemen ten aanzien van bijvoorbeeld geïsoleerde historische of regionale netwerken, het gebruik van rollend materieel afkomstig uit landen van buiten de Unie en voor eventuele voorzieningen ter bepaling van de lidstaten en van de Commissie.
Interoperabiliteit zal zowel passagiers als het goederenvervoer veel voordelen brengen: meer service, meer comfort, minder tijdverlies, meer veiligheid en waarschijnlijk ook lagere prijzen.
Onze fractie steunt de verbetering van het concurrentievermogen van de spoorwegen en de liberalisatie van de concurrentie.
Ik vind het jammer dat we ons beperken tot zaken als kale arbeidsomstandigheden.
De tijd dat ze slechts werden gezien als een lastige negentiende-eeuwse erfenis die kon worden verwaarloosd en afgebroken, is gelukkig voorbij.
De fractie van Europees verenigd links vindt die middelen erger dan de kwaal.
Interoperabiliteit is een principevraagstuk en wel beschouwd is nu het moment gekomen om open en eerlijk toe te geven dat de Europese Unie de afgelopen jaren heeft gefaald.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, beste collega's, inderdaad zijn wij nu te elfder ure gaan bouwen aan Europese spoorwegen, maar het zijn tenminste Europese spoorwegen.
Wij zullen over enkele weken het Parlement in tweede lezing met grote eensgezindheid - er zijn slechts her en der nog enkele kleine meningsverschillen - voorstellen doen met betrekking tot de markteconomische voorwaarden en de bedrijfseconomische reglementering voor de totstandkoming van Europese spoorwegen.
In Europa lukt het ons slechts met grote moeite overeenstemming te bereiken over een gemeenschappelijke Europese markt.
Om al die redenen, niets nieuws onder de zon overigens, moet de Europese Unie de voorwaarden scheppen om deze uitdaging aan te kunnen gaan.
De trein was het ondergeschoven kindje binnen het vervoersbeleid van de Europese Unie.
Deze problemen zijn nog nijpender voor landen met een doorvoerfunctie, zoals Frankrijk, die te maken hebben met overvolle wegen en daardoor absoluut zijn aangewezen op een goede afstemming.
De tijdens de Raad van Helsinki genomen besluiten gaan ongetwijfeld de goede kant uit, maar volstaan niet.
Als wij het vraagstuk in een allesomvattend context plaatsen, zien wij dat daarvoor bepaalde maatregelen noodzakelijk zijn en deze moeten dan ook worden getroffen.
Deze landen liggen geïsoleerd of bestaan uit eilanden, en zijn derhalve geconfronteerd met speciale problemen.
Ik dank de rapporteur voor zijn geduld, zijn deskundigheid en met name voor zijn inzet voor de Europese spoorwegen.
Die verschillen hebben ook bijgedragen aan de fragmentatie van de markt voor spoorwegmaterieel.
Dat is vooral belangrijk voor die mensen die treinen maken, die materieel maken voor het treinverkeer.
De brug is immers onderdeel van het Europese transportnetwerk en zorgt voor een vaste verbinding tussen Scandinavië en het continent.
Bij zo'n eventuele verandering is het echter minstens even belangrijk dat er ook een samenwerking komt tussen de administratieve en besturingssystemen, dat het personeel voorbereid wordt en dat er afspraken gemaakt worden voor de grensovergangen.
Mijnheer Rack, ik moet ook u zeggen wat ik aan het begin van de vergadering al tegen mevrouw Flemming: verdragsmatig, institutioneel en juridisch gezien is Oostenrijk volwaardig lid van de Europese Unie.
Laten wij dit probleem dus op een ander tijdstip behandelen.
Welnu, bij gebrek aan concurrentie, zeg maar door buitensporig protectionistisch gedrag van de kant van de lidstaten, is de trein ook deze eeuw nog veroordeeld tot een tweederangspositie, ook op technologisch gebied. Zelfs de duurzaamheid van de trein, wat sommige collega's benadrukken, de trein is niet duurzaam, de trein is niet langer schoon, zeker de diesellocs niet.
Dat heeft tot gevolg dat bij korte afstanden in Europa nog steeds het vliegtuig gebruikt wordt.
Dit tracé gaat via Duitsland, Genève naar Italië.
Hoewel er diverse pogingen zijn gedaan om de problemen op te lossen, onder andere binnen de internationale vakbond voor spoorwegpersoneel, zijn er met name problemen op het gebied dat we vanavond bespreken: het Europese spoorwegnet.
Aan de ene kant verslechteren de condities voor Europa om te concurreren met andere markten, waar deze problemen misschien al opgelost zijn.
Anders is het risico groot dat het Europese spoorwegnet, in ieder geval wat betreft het goederenvervoer, over een paar decennia is verdwenen.
Gemeenschappelijke bedrijfssystemen en een commerciële prijsstelling zou gunstig zijn voor het Europese spoorwegnet. Maar als de spoorwegen op lange termijn willen blijven bestaan, zijn er in ieder geval twee dingen nodig.
Dat model hebben we in Zweden en ik ben er een overtuigd voorstander van om dat systeem in alle lidstaten van de EU in te voeren.
Ik zou dit onderwerp graag vanuit een regionaal perspectief willen benaderen.
Wat mij echter sinds kort zorgen baart, is dat de mensen in mijn regio tegelijkertijd van plan zijn om bepaalde trajecten van ons kleine spoorwegsysteem te sluiten.
Dit is het belangrijkste forensengebied in het noordwesten en deze verbinding wordt gebruikt door mensen uit een deel van de Republiek Ierland, bepaalde kustgebieden en het schiereiland.
In het verleden hebben we al vaak vanuit een Europees perspectief gesproken over Trans-Europese netwerken; zowel met betrekking tot weg- en spoorwegtransport als met betrekking tot lucht- en zeetransport. Als puntje echter bij paaltje kwam, waren we niet bereid, op Europees noch op nationaal niveau, om de financiële middelen ter beschikking te stellen.
Wij moeten de uitdagingen waarmee wij geconfronteerd worden, aangaan en ervoor zorgen dat wij de beschikking krijgen over zeer goed geoutilleerde spoorwegverbindingen.
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, de Commissie wil om te beginnen haar dank uitspreken voor dit interessante debat en het Parlement bedanken voor het feit dat het zoveel waarde hecht aan de kwestie van de interoperabiliteit van de conventionele spoorwegen.
Zij gaat evenmin samen met de noodzaak om de voorkeur te geven aan de maatregelen die de meeste financiële voordelen bieden.
In het voorstel wordt daarom een aantal speciale gevallen genoemd, zie artikel 2 K en artikel 5, lid 5, waarop men speciale voorschriften kan toepassen die op de juiste manier zijn aangepast.
Dan zal ik nu ingaan op het eerste specifieke aspect en dat betreft de gevolgen van de vervalsing van de MOX-gegevens voor de veiligheid van kerninstallaties.
Ik wil de geachte afgevaardigden er echter eerst aan herinneren dat de verantwoordelijkheid voor de nucleaire veiligheid krachtens het Internationale Verdrag inzake Nucleaire Veiligheid bij het land berust onder wiens jurisdictie een nucleaire installatie valt.
In de derde plaats is het transport van radioactief materiaal gebonden aan verordeningen die door de Internationale Organisatie voor Atoomenergie zijn opgesteld en die vervolgens in de nationale wetgevingen worden omgezet.
Een andere belangrijke stap is vorige week genomen met de formatie van een Europese veiligheidsgroep voor nucleaire installaties.
Het is echter niet duidelijk of een richtlijn inzake de harmonisatie van veiligheidsnormen op Europees niveau op dit punt in deze ontwikkeling de beste stap voorwaarts vormt.
Het is erg belangrijk dat we deze kwestie in het juiste perspectief, in de juiste verhoudingen, blijven zien. Ik ben dan ook blij met het evenwichtige antwoord van commissaris Wallström.
Ik ben verheugd over de introductie van hun project om de veiligheidsregels en praktijkmaatregelen van hun leden te harmoniseren.
Naar mijn mening moeten alle betrokkenen in Sellafield de collectieve verantwoordelijkheid voor deze gebeurtenis nemen en maatregelen treffen om de situatie te verbeteren.
De vraag is of het doorgaan met nucleaire opwerking wel gerechtvaardigd is gezien de problemen met de milieuvervuiling, de effecten op de gezondheid en de kwestie van en de discussie over de kosten.
British Nucleair Fuels heeft de verplichting om de verschillende soorten afval die mevrouw Ahern eerder noemde, op de meest veilige manier te verwerken.
Een van de mogelijke rollen die het Parlement zou kunnen spelen, is het toezicht houden op de managementwijzigingen die aan de gang zijn.
Ik geloof dat ik zonder overdrijven kan stellen dat letterlijk elk jaar de ongerustheid van de Ierse regering en de Ierse bevolking over de nucleaire opwerkingsinstallatie in Sellafield in dit Parlement aan de orde zijn geweest.
De eigenaren - dat wil zeggen de regering van het Verenigd Koninkrijk - en de werknemers van Sellafield hebben legitieme belangen bij het openblijven van de installatie. Die belangen kunnen niet zo maar van tafel worden geveegd.
Ik hoop dat we het er allemaal over eens kunnen zijn dat het noodzakelijk is om het vertrouwen in kernenergie weer op te bouwen omdat we gemerkt hebben dat de prijs voor het verlies van dat vertrouwen erg hoog is, zelfs nu de conclusie gerechtvaardigd is dat dit incident geen substantiële schade heeft veroorzaakt of tot grote risico's heeft geleid.
Het debat is gesloten.
De stemming vindt donderdag om 12.00 uur plaats.
Mijnheer de Voorzitter, op grond van artikel 111 van het Reglement zou ik het Parlement willen informeren over een inval in de kantoren van de Moss Media Group in Moskou, een mediaconcern dat een onafhankelijk televisiestation en verscheidene kranten en tijdschriften omvat. Deze inval werd uitgevoerd door de zogenaamde fiscale recherche, die gewapend en in uniform optrad.
Hij zal over deze kwestie een gesprek voeren met de heer Ivanov, de Russische minister van Buitenlandse Zaken. De 15 ministers overwegen een gezamenlijke actie.
Mijnheer de Voorzitter, in haar ontwerpresolutie aan de plenaire vergadering van het Europees Parlement geeft de Economische en Monetaire Commissie een door de bank genomen gunstige mening over de aanbeveling van de Commissie inzake de globale richtsnoeren voor het economisch beleid van de lidstaten.
Zij gelooft tevens in meer vrije mededinging, versterking van de nationale mededingingsautoriteiten, ondersteuning van de verenigingen van de kleine en middelgrote bedrijven, en versterking van de interne markt op met name het gebied van de openbare nutsbedrijven en de financiële dienstverlening.
Enkelen onder ons vinden dat met de vaststelling van kwantitatieve doelstellingen - zelfs indien deze niet verplicht worden voorgeschreven met allerlei mechanismen - Europa gemakkelijker concrete en doelgerichte vorm kan geven aan de noodzakelijke inspanningen.
Wij willen absoluut niet het startsein geven voor verspilling in de overheidsconsumptie, maar men had ons inziens wel een poging kunnen ondernemen om de overheidssector van de economie een meer opbouwende rol te geven dan die van waakhond van de prijsstabiliteit. Daarvoor bestaat trouwens voldoende armslag, vooral als de nieuwe kansen te baat worden genomen.
Laten wij niet vergeten dat het grootste gevaar voor onze economie juist voortkomt uit de eventualiteit van een crisis op de Amerikaanse geldmarkten. Een dergelijke crisis zou heel het mechanisme van de particuliere investeringen lamleggen.
Een laatste afweging: wij zijn van mening dat het Parlement in dezen een grotere rol moet spelen. De procedure voor de raadpleging van het Parlement over de globale richtsnoeren voor het economisch beleid en de controle van de effecten ervan zou formeel moeten worden vastgelegd in een interinstitutioneel akkoord.
Mijnheer de Voorzitter, de aanbeveling van de Commissie inzake de globale richtsnoeren voor het economisch beleid voor het jaar 2000 vertoont een eigenaardige leemte, want er wordt met geen woord gerept over de ene munt, tenzij kort en terloops om te wijzen op het belang van de criteria van Maastricht over de sanering van de openbare financiën of de noodzaak om het monetair beleid te richten op het doel van prijsstabiliteit.
Voor ons, Europese afgevaardigden, komt dat helemaal niet als een verrassing, want wij zien Europa dagelijks functioneren op basis van tegenstellingen en verschillen.
De inflatie moet echter altijd tussen nul en twee procent liggen.
Zo kunnen mensen die van bijstand en een werkloosheidsuitkering leven, in plaats daarvan een echt loon krijgen.
Ik vraag mij ook af of de gemeenschappelijke Europese wetenschapsgemeenschap beter wordt als wordt geprobeerd deze door de Commissie en de Raad van boven af te creëren in plaats van haar op natuurlijke wijze te laten ontstaan via netwerken tussen wetenschappelijke instellingen, bedrijven en universiteiten. Hierbij moet de financiering op nationaal of Europees niveau natuurlijk worden gegarandeerd.
We hebben behoefte aan een strategie.
De Commissie deinst er overigens niet voor terug om uitdrukkelijke bevelen te richten tot bepaalde lidstaten in verband met de uitwerking van hun begroting.
Zij stimuleert egoïsme, sociale uitsluiting, normvervaging en zedenverwildering.
De belasting en premiedruk in de Europese Unie is hoog in vergelijking met de Verenigde Staten. Maar het beeld verandert grondig wanneer wij letten op de soms torenhoge verzekeringspremies die Amerikaanse burgers moeten betalen.
Ik ben even bezorgd als hij over de werkgelegenheid.
Jammer genoeg was deze keer het voorjaar al begonnen.
Dat lijkt mij een buitengewoon interessante uitdaging voor de nieuwe algemeen secretaris van de Commissie, David O'Sullivan.
Hiermee geeft men in feite toe dat er in deze groei geen plaats is voor werknemers noch voor gepensioneerden.
Behalve de globale richtsnoeren voor het economisch beleid zijn hier vandaag ook andere onderwerpen te berde gebracht, met name de situatie van de euro.
Overeenkomstig het oorspronkelijke document van de Commissie - dat aan de conclusies van Lissabon ten grondslag ligt - is de volledige werkgelegenheid een haalbaar streefdoel op voorwaarde dat de voorgestelde beleidslijnen ten uitvoer worden gelegd.
Het hangt er enkel van af wat wij onder doelstellingen verstaan.
Ik ben tevens van oordeel dat andere relevantere initiatieven, zoals het voorstel om brede economische debatten te houden waaraan ook het Parlement moet kunnen deelnemen, de befaamde entretiens économiques, in de toekomst nieuwe mogelijkheden en nieuwe ideeën voor onze politieke discussies zullen openen.
Tot slot rest mij nog een laatste opmerking. Er doet zich een schijnbare tegenstelling voor: sommigen pleiten voor een verregaande coördinatie van de economische beleidslijnen en anderen staan erop dat het subsidiariteitsbeginsel bij de tenuitvoerlegging van deze beleidslijnen wordt versterkt.
De hoge werkloosheidscijfers van de Europese landen staan in schril contrast met de percentages van andere landen. Het gaat hier niet zozeer om een economisch probleem als wel om een persoonlijke en familiale misstand die wij ons in het moderne Europa van de 21ste eeuw niet kunnen veroorloven.
Nochtans mag de gunstige situatie waarin wij momenteel verkeren geen aanleiding zijn om de bestaande gebreken te verhullen. Zij moet daarentegen het licht op groen zetten voor een reeks aanbevelingen die de rapporteur, de heer Pomés Ruiz, ons in zijn verslag terecht aanbiedt.
Hoe weet u dat in Griekenland de convergentie niet duurzaam zal zijn en in de andere landen van de Europese Unie wel?
Ik bedoel hiermee het demografische probleem en meer bepaald de vergrijzing van de bevolking.
Deze objectieve verwezenlijking, en met name de terugdringing van de overheidstekorten, is nochtans in het licht van de verbetering van de economische context niet erg ambitieus. Ik zou hieraan willen toevoegen dat het gunstige economische klimaat benut moet worden om vorderingen in de goede richting te maken, niet om een stap terug te zetten.
Ik ben dan ook van oordeel dat men zich doorgaans te veel het hoofd breekt over de inflatie in Griekenland.
Ik wil hier enkel even ingaan op twee amendementen van uw fractie. In een van de amendementen is een kleine fout geslopen, namelijk de datum waarop Griekenland tot het wisselkoerssysteem van het Europees Monetair Systeem toetreedt.
Samenwerking tussen alle sociale partners lijkt noodzakelijk om een niet-inflationaire groei te kunnen handhaven.
De enige schaduwvlek is het werkloosheidscijfer, dat weliswaar daalt, maar nog steeds te hoog is.
Welnu, de financiële markten zullen zeker niet degene zijn die zich het meeste verheugen over de terugkeer van volledige werkgelegenheid.
Als de Britten de euro als een mislukking beschouwen door zijn val ten opzichte van de dollar, dan begrijpen ze duidelijk niet waar het om gaat.
Als de euro een zwakke munt is, dan was de Duitse mark ronduit slap.
Zoals zowel de commissaris als ook de vertegenwoordiger van de Europese Centrale Bank tijdens de vergadering van de Economische en Monetaire Commissie opmerkten, gingen de beleidsvormen voor economische ontwikkeling en convergentie van start aan het begin van de jaren '90. Daarbij waren verschillende regeringen, gevormd uit verschillende partijen betrokken, maar het succes komt heel het Griekse volk toe dat enorme inspanningen heeft moeten ondernemen.
Wij hopen dat het Zweedse volk spoedig een uitspraak zal doen en zal bijdragen aan de voltooiing van de eurozone.
Ik ben hem vooral ook dankbaar omdat hij ons net zo streng heeft behandeld als de lidstaten die aan ons voorafgingen en gezamenlijk de gemeenschappelijke munt in het leven hebben geroepen.
Er zijn in de wereld voorbeelden van landen te over die aantonen wat het gevolg daarvan kan zijn, maar er zijn niet zoveel voorbeelden van landen die de kracht hadden om de ontwikkeling bergafwaarts niet alleen te stoppen, maar zelfs om te keren en aan de strengste stabiliteitscriteria van de moderne wereld te voldoen.
Het feit dat het Griekse volk bereid is geweest deze offers te brengen is het beste bewijs voor zijn vastberadenheid om definitief, op eigen kracht, en met natuurlijk de hulp van de Europese Unie, een eind te maken aan de economische achterstand.
Wij zullen onze inspanningen ook in de toekomst voortzetten, niet omdat uw strengheid ons daartoe dwingt, maar omdat dit in ons eigen belang is.
Wij zijn een klein, maar strijdvaardig volk.
Het Stabiliteits- en Groeipact verschaft de 15 lidstaten van de Unie een uitgebreide controleprocedure om toezicht te houden op hun begrotingsbeleid.
Wij onderbreken het debat over het verslag van de heer Goebbels en zetten het om 15.00 uur voort. De stemming zal om 11.30 uur plaatsvinden en om 12.00 uur worden onderbroken voor een plechtige vergadering.
Direct na afloop van deze vergadering zal de stemming worden voortgezet.
Ik wil daarom alle collega's verzoeken na afloop van de plechtige vergadering in de vergaderzaal te blijven.
Volgens dit akkoord met de Raad en het Portugees voorzitterschap zou het Parlement deze week, voor de bijeenkomst van de Raad in juni, overeenstemming bereiken over deze richtlijn.
Ik heb zeker niet voorgesteld om het besluit aan de Conferentie van voorzitters over te laten. Ze is hiertoe immers niet bevoegd.
Het zijn juist vooral de "bejaarde" auto's, de auto's die al vele jaren op de weg zijn, die luchtvervuiling veroorzaken.
Ik ben dus voorstander van het gebruik en het behoud van ook gepensioneerde auto's.
De mens heeft geen eindeloze krachten en mogelijkheden: dat staat buiten kijf.
In totaal hebben de lidstaten na inwerkingtreding negen jaar vooraleer zij verplicht zijn de richtlijn in nationale wetgeving omgezet te hebben.
Zo'n positieve uitslag van de stemming is van essentieel belang, aangezien het hier gaat om de veiligheid en gezondheid van circa zeven miljoen werknemers in Europa.
De dubbelzinnigheid en de tekortkomingen komen echter ook duidelijk naar voren in de onderhavige ontwerptekst.
Mevrouw Smet stelt voor een aantal van hen onder de algemene regeling van 48 uur te doen vallen.
De recente staking van co-assistenten in Frankrijk toonde aan dat deze situatie onaanvaardbaar is, zowel voor de artsen en de patiënten als uit een oogpunt van openbare dienstverlening op gezondheidszorggebied.
Dit betekent dus dat de eerste artsen in opleiding die onder deze regeling vallen, nu nog maar net op de middelbare school zitten!
Je kunt onder dergelijke omstandigheden toch nauwelijks stellen dat het sociaal beleid van de Europese Unie serieus wordt genomen?
In het voorstel wordt deze periode van twaalf jaar bovendien verdeeld in verschillende periodes met een bijbehorend maximumaantal werkuren:
van 2007 tot 2009 56 uur en
van 2009 tot 2012 52 uur.
Met de goedkeuring van deze tekst zouden we een verontrustend signaal afgeven.
Dit voorstel is erop gericht een uniforme rechtsgrond te creëren voor de controle en de preventie van TSE's bij alle dieren en voor alle producten van dierlijke oorsprong.
Deze amendementen zijn erop gericht het systematische gebruik van snellediagnosetests mogelijk te maken en het door het Europees Parlement in het kader van het vervolgrapport over BSE gedane verzoek om gehele veestapels uit de voedselketen te verwijderen, opnieuw in de tekst op te nemen. Ook hebben zij ten doel iedere verplaatsing van "aan risico blootstaande" dieren te verbieden en deze te doden en te vernietigen, met uitzondering van voor wetenschappelijk onderzoek bestemde dieren.
De communautaire regelgeving mag de lidstaten die hun bevolking met verdergaande maatregelen willen beschermen namelijk in geen geval afremmen of in de weg staan.
Wij weten natuurlijk ook dat de hier besproken voorstellen deel uitmaken van een pakket maatregelen dat gericht is op het liberaliseren van de sector. Wij maken ons daar zorgen over, want het is een feit dat, waar men al is overgegaan tot liberalisering, dit tot geringere veiligheid en verslechtering van de arbeidsvoorwaarden voor de werknemers heeft geleid.
In feite zijn het drie doelstellingen, namelijk allengs de voorwaarden scheppen voor een ononderbroken verkeer van treinstellen op de vijftien nationale netwerken: de doelstelling van een vrij verkeer; de huidige extra kosten en vertragingen opheffen om het concurrentievermogen en de betrouwbaarheid van de spoorwegen ten aanzien van hun concurrenten te verbeteren: de doelstelling van duurzame mobiliteit; en door harmonisatie van verschillende spoorwegonderdelen de voorwaarden voor één enkele markt voor spoorweguitrusting tot stand brengen: de economische en technologische doelstelling.
Toch zou het onjuist zijn om te beweren dat er geen enkele vooruitgang is geboekt.
De cijfers behoeven geen commentaar: in 1970 werd 21% van het goederenverkeer per spoor vervoerd, tegenwoordig nog maar 8,5%.
Ik ben ervan overtuigd dat het Parlement daarmee zal instemmen.
Het is een grote prestatie om aan de convergentiecriteria te voldoen en tegelijkertijd - zoals nu in Griekenland gebeurt - de economische groei en de werkgelegenheid te vergroten.
Ik kijk uit naar dat moment!
Voorzitter, kort over Zweden.
Daar heb ik een probleem.
Maar dat hoeven wij toch niet uit te maken voor de mensen, Voorzitter?
In Nederland emigreren vele boeren naar Noord-Amerika.
Een zwakke euro dupeert hen zeer.
Dat is ontegenzeglijk waar.
Voor mij is de oorzaak van de val duidelijk.
De economische situatie is gunstig, maar de Zweedse centrale bank werd niet aangepast aan de heersende normen en het land maakt geen deel uit van het wisselkoersmechanisme van het Europees Monetair Systeem.
Vanwege de bezorgdheid waartoe het Griekse model aanleiding geeft, zou ik echter wel nader willen ingaan op enkele punten die hier vandaag te berde zijn gebracht.
Ik begrijp deze bezorgdheid. Griekenland schept immers een precedent, niet enkel ten opzichte van de nieuwe kandidaat-landen voor toetreding, maar ook ten aanzien van de huidige leden van de Unie die mogelijkerwijs in de toekomst tot de eenheidsmunt toetreden.
Dit is het einde van een proces.
De Commissie houdt zich steeds aan het Verdrag; het is haar plicht dit na te leven.
In lid 1 is bepaald dat de lidstaten nemen of handhaven met betrekking tot de openbare bedrijven en de ondernemingen waaraan zij bijzondere of uitsluitende rechten verlenen geen enkele maatregel welke in strijd is met de regels van dit Verdrag.
In uw voorstel, mijnheer de commissaris, sluit u geheel terecht een aantal sectoren uit en daar kunnen wij alleen maar blij om zijn.
Ook hier kan ik niet voorbijgaan aan hetgeen wij in ons Verdrag hebben opgenomen, toen dit in Amsterdam gewijzigd werd.
De lidstaten tonen hiermee hun goede wil om deze sector als een volledig op zichzelf staande sector te beschouwen, die buiten de mededingingsregels staat, zoals die in de andere branches gelden.
Mijnheer de Voorzitter, de liberale fractie juicht het voorstel van de Commissie toe, dat zal leiden tot een grotere doorzichtigheid in de openbare bedrijven en een vergroting van de concurrentie.
Sommigen vinden dat enkel bedrijven die rechtstreeks concurreren met de privé-sector onder deze richtlijn moeten vallen, terwijl anderen voorstellen om ook openbare bedrijven die duidelijk het algemeen belang dienen te laten vallen onder de uitzonderingen van de richtlijn.
Het Parlement heeft zich al meermalen met dit probleem beziggehouden, zonder ooit met een werkbare oplossing te komen.
Dat ook de Commissie een bijdrage levert aan de schuldenverlichting, bewijst het HIPC-initiatief.
Naast deze bijdragen, die worden gefinancierd met beschikbare EOF-fondsen, zal er ook een bijdrage van 54 miljoen euro worden gestort in het HIPC-fonds voor niet-ACS landen. Deze bijdrage zal worden gefinancierd met middelen uit de begrotingslijnen voor Latijns Amerika en Azië.
De Commissie hecht bijzonder veel belang aan een open proces waaraan de burgermaatschappij, parlementen en alle betrokken internationale instellingen en donoren deelnemen.
Een langetermijnstrategie is absoluut noodzakelijk en de kwijtschelding van de schulden is het begin van een dergelijke strategie.
Het zijn eerste concrete maatregelen, maar we moeten wel voorkomen dat de spiraal leningen/schulden zich in de toekomst herhaalt, als de effecten van de gemaakte keuzen niet gecontroleerd worden.
Wij moeten in deze zin niet naïef zijn.
Het zou zeer goed zijn als de Europese Unie en de lidstaten zich zeer ruimhartig opstellen als aan de voorwaarden wordt voldaan.
Ze zakken steeds verder weg in de ellende en immigreren steeds vaker naar Europese landen met een lage bevolkingsaanwas.
Mijnheer de Voorzitter, we leven in het jaar A.D. 2000, een jubileumjaar.
In het jubeljaar, elk vijftigste jaar, werden in Israël schulden kwijtgescholden, slaven vrijgelaten en bleef het land braak liggen.
De totale schuld van de gezamenlijke ontwikkelingslanden bedraagt 350 miljard.
Ik ben het daar niet eens met collega Miranda en ik ben het ook niet eens met andere collega's die dat vinden.
Als wij er niets aan doen, blijven de landen in een neerwaartse spiraal.
Ten tweede moeten de door de kwijtschelding vrijgekomen middelen worden omgevormd tot fondsen voor menselijke ontwikkeling. Zij moeten vooral worden gebruikt om te investeren in de gezondheids- en de onderwijssector.
De arme landen die onder een grote schuldenlast gebukt gaan en derhalve voor deze door de Wereldbank en het Internationaal Monetair Fonds goedgekeurde strategie voor kwijtschelding van schulden in aanmerking komen, moeten een aantal verplichtingen nakomen. Zij moeten de nodige macro-economische maatregelen treffen, doelstellingen voor maatschappelijke ontwikkeling nastreven, het vertrouwen in de staat herstellen teneinde buitenlandse investeringen aan te trekken en de institutionele werking versterken.
Wij moeten inzien dat er van onze kant een inspanning moet worden gedaan om politieke voorwaarden en versterking van de democratie tot onderdelen van ons optreden te maken.
Met 0,22% of 0,23% blijft het niveau van de officiële ontwikkelingshulp ver onder het doel van 0,7%, waar iedereen in principe mee akkoord gaat maar slechts een beperkt aantal landen zich daadwerkelijk aan houdt.
We doen dus iets heel concreets door ons op de armste landen te concentreren in deze herschikking, wat ik heel positief vind.
Tot slot, ik ben zeer verheugd over de wijze waarop dit debat is verlopen.
De stemming vindt donderdag om 12.00 uur plaats.
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, de periode die voorafgaat aan de verkiezingscampagne in Zimbabwe wordt nog steeds op soms tragische wijze gekenmerkt door intimidatie van de oppositie en een gebrek aan respect voor de wet en de mensenrechten.
De Europese Unie houdt zich intensief bezig met de situatie in Zimbabwe en de Raad heeft op 13 maart en 7 mei een verklaring van het voorzitterschap gepubliceerd waarin uiting wordt gegeven aan diepgaande bezorgdheid over de situatie.
De waarnemersmissie van de Commissie die momenteel in Zimbabwe is, maakt afspraken met de lidstaten over de logistieke en operationele aspecten van deze missie, met name op het gebied van financiële steun, veiligheid en bewegingsvrijheid.
Mijnheer de Voorzitter, ik zou met een optimistische noot kunnen beginnen door te zeggen dat president Mugabe nu een datum voor de verkiezingen heeft vastgesteld, namelijk 24 en 25 juni.
President Mugabe moet echter goed beseffen dat Zimbabwe enorme economische schade zal lijden als deze landhervorming gewoon een terugkeer betekent naar kleinschalige landbouw voor eigen gebruik.
De laatste jaren zijn er stappen ondernomen om politieke leiders in de verschillende Afrikaanse regio's te overtuigen om meer verantwoordelijkheid te nemen op het gebied van conflictpreventie.
Ik verwelkom met name het feit dat we lokale waarnemers gaan opleiden. Ik denk dat dit heel belangrijk is, ook omdat we op die manier de kritiek van Mugabe, dat we ons op een neokoloniale manier komen bemoeien met zijn verkiezingen, kunnen pareren.
Mijnheer de commissaris, de staatsmedia weigeren advertenties op te nemen van oppositiepartijen en zelfs van NGO's die enkel het verkiezingsproces en de democratie in Zimbabwe trachten te ondersteunen.
Ik heb zelfs gelezen in de Britse pers dat nu ook Kabila en Khaddafi de campagne van Mugabe steunen, wat een beetje beangstigend is.
Er zijn ook bewijzen dat de zogenaamde vijfde Brigade betrokken was bij pre-electorale intimidatieacties.
Ook dat baart mij zorgen, en ik zou willen dat de EU deze zaak onderzoekt.
Was dit land eerst een voorbeeld voor de derde wereld van hoe het wel moest, nu is het in zijn eigen tegendeel vervallen.
Er heerst een dictator die zijn eigen macht en privileges belangrijker vindt dan de destabiliteit van zijn land en het lijden van zijn eigen bevolking.
Zolang dat zo is, moet de gang naar de stembus worden uitgesteld.
Het is een verschrikkelijk probleem dat Mugabe niet wil onderhandelen.
Dat is echt een buitengewone prestatie en een schoolvoorbeeld van wanbestuur in de hedendaagse geschiedenis. Ik ben ervan overtuigd dat Mugabe's plaats in de geschiedenisboeken verzekerd is, al is het om de verkeerde redenen.
Zimbabwe is een van de best opgeleide landen in Afrika, en de Europese Unie mag trots zijn op de rol die zij de afgelopen 20 jaar heeft gespeeld bij de totstandbrenging van deze onderwijsstructuren.
We moeten een einde maken aan deze cultuur, die in ieder Afrikaans land bestaat, en dan bedoel ik echt in ieder land.
Dat moet ten allen koste voorkomen worden.
We geloofden in u, president Mugabe, en in de toekomst van uw land, omdat we ervan uitgingen dat u het christelijke mensbeeld in Zimbabwe wilde verdedigen.
We staan ook in direct contact met de oppositie.
Ik hoop dat hij gelijk krijgt.
Mijnheer Purvis, ik denk dat wij dit soort bedenkingen maar het beste achterwege kunnen laten.
Maar laten we tot de agenda terugkeren.
Turkije heeft genoemde volkerenmoord niet erkend en legt Armenië nog altijd een economisch embargo op.
Los van het oordeel van Turkije over de historische gebeurtenissen in Armenië moet Turkije, wanneer het de onderhandelingen wil starten voor toetreding tot de Europese Unie, in de praktijk aantonen dat het de goede betrekkingen tussen de Europese Unie en Armenië respecteert.
Het spreekt vanzelf dat wij geen stappen kunnen ondernemen bij de nationale parlementen, maar die stappen kunnen en moeten wij wel zetten bij de regeringen van die landen.
Toch zou ik u graag nog willen wijzen op iets waar gewoonlijk geen rekening mee wordt gehouden.
De overeenkomst met Tunesië werd het snelst geratificeerd; de overeenkomst werd in juli 1995 ondertekend en trad in maart 1998 in werking, dus in iets minder dan drie jaar.
De ervaring met alle andere overeenkomsten duidt op een termijn van ongeveer drie jaar en ik meen dat wij op dit moment voor Jordanië nog op dat gemiddelde schema zitten.
Betreft: Cultuur en de WTO Het Portugese voorzitterschap heeft gewezen op de rol die de cultuur in het Europese project speelt en in dit verband met name een link gelegd met een duidelijker Europese strategie voor de toekomstige WTO-ronde.
Kan de Raad hierover thans nadere mededelingen doen?
Het globale standpunt van de Raad blijft natuurlijk het referentiepunt voor deze onderhandelingen die gedurende de komende ronde namens de Unie door de Commissie gevoerd zullen worden.
Met betrekking tot China doet zich nu bijvoorbeeld de vraag voor of hun textielmarkt ook voor onze Europese producenten wordt opengesteld.
Als ik op dit moment iets zou kunnen zeggen over het verloop van die discussie, zou ik de geachte afgevaardigde graag antwoorden.
Enerzijds verzekert hij ons dat geen landbouwkredieten gebruikt zullen worden voor Kosovo, of voor de uitoefening van het buitenlands beleid van de Europese Unie, en anderzijds zegt hij, of zegt de Commissie - terecht - dat zij het niet bestede geld zal uitdelen.
Afgezien van het feit dat wij absoluut gekant zijn tegen het beleid van de Europese Unie in Kosovo, zijn wij hier geconfronteerd met een concreet vraagstuk. Wij willen graag van de Raad de verzekering dat geen enkele euro uit de landbouwbegroting zal worden besteed aan iets anders.
Daarom is de Commissie van mening dat het met het oog op de rechtszekerheid het beste zou zijn in het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap een geschikte rechtsgrondslag voor dergelijke uitgaven op te nemen.
Deze aangelegenheid zou in het kader van de Intergouvernementele Conferentie moeten worden behandeld".
Mijnheer de Voorzitter, ik ben het met de heer Seppänen eens dat een rechtsgrondslag essentieel is. Er moet een rechtsgrondslag zijn voordat men overgaat tot het betalen van een dergelijke steun.
Daar de vraagsteller afwezig is, vervaalt de vraag nr. 11.
In dit soort zaken, dat wil zeggen acties waarbij de grenzen van andere staten mogelijk niet gerespecteerd worden, neemt de Europese Unie natuurlijk een afwijzende houding aan.
Neemt u mij niet kwalijk, mijnheer de voorzitter, maar Irak heeft geen controle op het noordelijk gedeelte omdat wij hem de uitoefening van die controle niet toestaan, en terecht misschien.
Wat de mogelijkheden van dit handvest betreft: laat ons wachten tot het handvest gepubliceerd is. Daarna zijn wij natuurlijk bereid om op- en aanmerkingen van de zijde van de kleine en middelgrote ondernemingen te horen, en uiteraard ook de Europese instellingen die dit type ondernemingen vertegenwoordigen en coördineren.
Hoe treedt de Raad in dergelijke gevallen op om de geloofwaardigheid van het beleid van de Europese Unie en het gevoel van eigenwaarde van haar burgers te herstellen?
De bestrijding van discriminatie op grond van mindervaliditeit krijgt gestalte in de eerste ontwerprichtlijn die een garantie beoogt te geven voor de toepassing van het gelijkheidsbeginsel op het gebied van werk en beroepsuitoefening.
Een aantal in artikel 13 genoemde gevallen van discriminatie, waaronder de situatie van de gehandicapten die wij hier vandaag behandelen, wordt mijns inziens niet voldoende uitgewerkt.
Is de Raad verder van plan met de toetredingslanden samen te werken voor de erkenning van de rechten van gehandicapten? Wij weten immers dat in veel van deze landen deze rechten niet op gepaste wijze worden geëerbiedigd.
Geachte afgevaardigde, het verheugt mij dat wij het eens kunnen worden over het belang van de verlenging van het gemeenschappelijk standpunt.
Het is natuurlijk duidelijk dat acties van de Europese Unie in een zo ver van ons verwijderde regio niet altijd direct resultaat opleveren, en dus ook niet hoeven te leiden tot een wijziging van de politieke omstandigheden die kenmerkend zijn voor het huidige regime, en zeker niet als het gaat om schending van de mensenrechten en het gebrek aan respect voor de meest elementaire democratische beginselen.
Ecofin blijft dus de beslissende instelling."
Er zou namelijk een reële machtsverschuiving plaatsvinden van de Ecofin-vergaderingen naar de informele bijeenkomsten van de Euro 11.
Dit soort coördinatie kan zonder enige problemen geschieden, zonder overdracht van bevoegdheden naar het kader waar de discussies van dit type worden gevoerd.
Wij steunen de Commissie bij het verbeteren van grensoverschrijdende diensten en eerlijke concurrentie.
In de praktijk wordt er nu via de belasting een rem gezet op ons topproject, de ontwikkeling van de informatiemaatschappij.
Verder moet volgens de industriecommissie met concrete maatregelen ervoor gezorgd worden dat voldoende frequenties beschikbaar zijn voor openbare en particuliere radio-uitzendingen, voor radioamateurs, satellietnavigatie en passief gebruik, zoals radioastronomie en aardeobservatie.
De industriecommissie stemt in met het voorstel van de Commissie voor de instelling van een deskundigengroep voor spectrumbeleid. Deze groep moet een zuiver raadgevende rol spelen, een transparante structuur hebben en transparant werken.
De rapporteur is voor de betaling van een allesomvattend bedrag voor elke commerciële dienst waarin radiofrequenties worden gebruikt.
Het laat echter ook duidelijk zien dat er veel te veel barrières zijn en de Commissie heeft onze volledige steun bij het uit de weg ruimen hiervan.
In voorliggende verslagen worden belangrijke en minder belangrijke onderwerpen behandeld.
Het gevolg hiervan is dat wij gehaast zijn en ons onverwijld op de informatiemaatschappij, de informatica, het Internet, het Galileo-net voor opvolging en intercommunicatie via de satelliet, de liberalisering en harmonisering van de telecommunicatie en de technologische vooruitgang in het algemeen moeten toespitsen.
Dit heeft tot klachten van de nieuwe bedrijven geleid.
Dat lukt niet als beperkte natuurlijke hulpbronnen als radiofrequenties worden geveild en in handen komen van de meest biedende grote ondernemingen, die zo een monopoliepositie vergaren.
Ik denk dat dit een lovenswaardige doelstelling is, maar we moeten bepaalde fouten zien te vermijden. Daarom is het zaak hierover met de nationale autoriteiten serieus van gedachten te wisselen.
Verder zou ik er nog op willen wijzen dat de regels, de consumentenbescherming, de rol van de nationale regelgevende autoriteiten en het stelsel van licentieverlening, waar al uitvoerig over is gesproken, moeten worden vereenvoudigd.
Ook wil ik de commissaris vragen of hij denkt dat het toepassen van het subsidiariteitsprincipe bij de toewijzing van vergunningen van invloed zou kunnen zijn op die koppositie.
De Commissie deelt veel van de zorgen die worden geformuleerd in het verslag van de heer Paasilinna over de huidige stand van zaken in de regelgeving.
Zij zijn van vitaal belang voor het van de grond krijgen van de informatiemaatschappij, voor de ontwikkeling van het Internet, e-commerce en m-commerce - mobile commerce.
Wat betreft de kwestie van het radiospectrum en het verslag van de heer Alyssandrakis, ook ik ben van mening dat radiospectrum een steeds schaarsere en kostbaardere hulpbron wordt.
De concurrentie van de Europese industrie op wereldniveau moet worden ontwikkeld in het belang van de Europese burger.
De Commissie zal jaarlijks verslag uitbrengen aan de Unie en aan het Europees Parlement over de goedgekeurde maatregelen.
Wij hebben alle begrip voor de discussie over veilingprijzen die hier veel belangstelling hebben getrokken.
Mevrouw Read had een vraag over het evenwicht tussen concurrentie en regelgeving.
Tegelijkertijd is de Commissie ook van plan het evenwicht te definiëren tussen markten en overheidsbeleid in het kader van het Europese Actieplan, dat volgende week gepresenteerd zal worden.
Ook zijn talrijke nieuwe mogelijkheden ontstaan voor praktische toepassingen, waardoor het leven van de mens sterk is veranderd.
Het belangrijkste onderwerp van het debat tot nu toe was de vaststelling van een samenhangende benaderingswijze voor de ruimte en de bevordering van de samenwerking tussen de Europese Unie en de ESA op grond van concrete doelstellingen en een duidelijk kader.
In deze tekst komen verschillende aspecten van het ruimtebeleid van de Europese Unie aan de orde. Deze houden verband met de praktische toepassingen op het gebied van met name telecommunicatie, navigatie en aardeobservatie.
De Commissie maakt duidelijk dat de Europese Unie behoefte heeft aan een samenhangende aanpak. Daarom heeft zij reeds een raadgevende instantie voor de ruimte en de daarmee verband houdende vraagstukken in het leven geroepen.
Communautaire en internationale samenwerking bij ruimteactiviteiten is absoluut een vereiste.
Daarom werkt zij te geïsoleerd zonder veel interactie met de industrie voor computers, netwerken, software en randapparatuur, met als gevolg dat de industrie steeds meer marktaandeel verliest aan de VS.
Meer samenwerking en fusering van bedrijven en meer ondersteuning bij de technologie-ontwikkeling, onder andere via het kaderprogramma, is noodzakelijk.
De Europese Unie moet het beheer van de nationale begrotingsmiddelen voor ruimteonderzoek onder haar hoede nemen. Ruimteonderzoek is immers een terrein dat bij uitstek onder de bevoegdheid van de Europese Unie thuis hoort.
De stemming vindt donderdag om 12.00 uur plaats.
Momenteel kan niet gesteld worden dat er een Europees onderzoeksbeleid bestaat.
Maar ik denk dat voor een Europese onderzoeksruimte meer nodig is dan maatregelen op het infrastructurele vlak.
Mijnheer de Voorzitter, ik moet helaas zeggen dat ik het op een punt oneens ben met mijn collega, mevrouw Plooij-Van Gorsel, en wel het volgende: als er één doel is dat het waard is nagestreefd te worden in een mensenleven, dan is het wel kennis omwille van de kennis.
Als er iets is dat kan bijdragen tot goed onderzoek, dan is het wel pure nieuwsgierigheid.
Dat is iets dat wij in Europa helaas al te vaak vergeten.
In de overwegingen "N" en "O" van de preambule wordt dit genoemd.
Zij zijn degenen die er middenin zitten.
In het geval van de docenten vreemde talen in Italië hebben wij gezien dat er twaalf jaar voorbij zijn gegaan zonder dat we een stap verder zijn gekomen, vastgeketend aan de Europese wetgeving, omdat het recht van vrije vestiging onafhankelijk van nationaliteit niet werd toegekend en tot op heden heeft de Commissie dit niet effectief kunnen afdwingen.
Mijn collega in Edinburgh, professor Salter, heeft een instrument ontwikkeld waarmee landmijnen veilig kunnen worden vernietigd.
Dat is naar mijn mening een uiterst belangrijke factor om deze definitie en deze synthese van ideeën te bereiken.
Aan het woord "beleid" kleeft te veel het idee dat de werkzaamheden strak vanuit Brussel worden geleid.
De Europese onderzoekruimte moet een open ruimte zijn die de beste competenties en middelen samenbrengt. Er moet immers sprake zijn van een optimale synergie.
Tenslotte wil ik commissaris Philippe Busquin bedanken voor het feit dat hij dit debat over de door ons gewenste gemeenschappelijke ruimte al bij zijn aantreden heeft aangezwengeld.
Mijn tweede opmerking is dat bijna twee derde van het onderzoek door particuliere ondernemingen wordt uitgevoerd en dat de Europese Unie haar inspanningen moet concentreren, daarbij rekening houdend met deze realiteit.
Daarom wil ik de rapporteur gelukwensen met haar interesse, competentie en hartstocht, en alle collega's van de commissie bedanken, ongeacht hun politieke herkomst. Ik wil echter namens alle academici vooral ook commissaris Busquin bedanken voor zijn enorme inspanningen op het gebied van de gemeenschappelijke onderzoekruimte.
Dus in beleidsondersteunend onderzoek zijn initiatieven van de Commissie van groot belang om te voorkomen dat dubbel werk gedaan wordt, om versnippering en fragmentatie tegen te gaan en om te bevorderen dat de beste meetmethodes en de beste technieken maatgevend worden.
Nochtans mis ik een parallel project voor de personele middelen.
Dankzij de bijeenkomst van staatshoofden en regeringsleiders in Lissabon kan nu worden benadrukt - en ik denk dat dit zeer belangrijk is - dat het onderzoeksbeleid een sleutelrol binnen de Unie speelt. Dit is overigens vanavond nog eens in herinnering gebracht.
Ik wil u allen hartelijk danken voor het belang dat u aan dit debat hecht.
Actieplatform Beijing
Ik ben dan ook heel blij dat u in de discussie over het vijfde actieprogramma aangekondigd hebt een soort observatorium te willen oprichten waar een inspanning zal worden gedaan om alle mogelijke gendergegevens te verzamelen.
De medewerking was zeer moeilijk te krijgen en indien mevrouw Gröner en ik zelf geen goede medewerksters gehad hadden, was er waarschijnlijk nooit een verslag op tafel gekomen.
Ik vind het een schande voor het Parlement dat andere commissies blijkbaar een zeer goed secretariaat kunnen krijgen en een goed uitgerust secretariaat met vele mensen, maar dat dit niet kan voor de Vrouwencommissie.
Daar zitten uiteraard de klassieke thema's in en dat is ook normaal want de wereld gaat vooruit, maar de diverse thema's blijven toch altijd op de agenda staan, weliswaar telkens met nieuwe accenten, maar uiteindelijk zijn het altijd thema's die terugkomen.
Gelijk loon voor gelijkwaardig werk.
Er blijft een kloof voor wat de vrouwen betreft tussen man en vrouw voor wat de lonen betreft.
Waar wij te weinig de nadruk op leggen in onze contacten met derde landen is dat ook de mensenrechten ten opzichte van vrouwen geëerbiedigd moeten worden.
Een tweede punt dan. Bij de uitbreiding naar de vroegere Oostbloklanden zal het van enorm belang zijn dat het screeningrapport dat door de Commissie gemaakt moet worden een heel goede opvolging geeft van wat daar gebeurt, want daar is een achteruitgang te merken in plaats van een vooruitgang.
Het vijfde communautaire actieprogramma zal de nog bestaande problemen moeten verhelpen. Te dien einde moeten voldoende middelen worden uitgetrokken zodat in de probleemsectoren de nodige programma's ten uitvoer kunnen worden gelegd.
Vrouwen maken meer dan de helft van de wereldbevolking uit en blijven zonder stem en ondervertegenwoordigd op de meeste politieke, economische en sociale gebieden.
Dat is onaanvaardbaar!
Een glazen plafond scheidt vrouwen van elke promotie in het bedrijfsleven, administratie en politiek.
Die drie middelen hebben tot nog toe ontbroken in de tenuitvoerlegging van het Actieplatform van Beijing.
Ik ben van mening dat als wij in de Europese Unie iets mee kunnen nemen naar deze conferentie, dat dit verband houdt met het feit dat wij een gender mainstreaming-proces op gang hebben gebracht, waarin wij proberen het gendervraagstuk bij alle besluitvorming te betrekken.
Ook in Europa is deze wijd verbreide praktijk inmiddels namelijk aan de orde van de dag, en dat stelt ons voor grote problemen.
Wij moeten nu, vijf jaar later, in Beijing een evaluatie maken van de afgelopen vijf jaar.
Het tweede punt betreft de democratie.
Helaas moet ik hier vaststellen dat het nieuwe tijdperk niet alleen gepaard gaat met een bloei van de elektronische, economische handel maar ook een bloei van de elektronische vrouwen- en kinderhandel.
Dit zijn mijns inziens tevens de belangrijkste onderwerpen waarop wij in onze evaluatie de aandacht moeten toespitsen en waarvoor wij nieuwe verplichtingen op ons moeten nemen.
Aangezien alle onderhandelingen in grote mate afhangen van de manier van voorbereiden, van het niveau van kennis, van onze gegevens en de gegevens van onze gesprekspartners, moeten wij nauw samenwerken met het Portugees voorzitterschap. Dit geldt zowel voor het Parlement als voor de Commissie.
Dank u wel, mevrouw de commissaris.
En tegenwoordig maakt Slovenië deel uit van de grote Europese familie, die wij op korte termijn willen verenigen.
De ervaring die we meedragen in het derde millennium is de opkomst en ondergang van de koloniale mogendheden en van het ideologische, politieke en sociale totalitarisme.
In onze open, multipolaire wereld waar het eurocentrisme heeft afgedaan, kan Europa enkel nog als vaandeldrager van beschaafde ontwikkeling fungeren als het intern de principes van mondiaal beleid heeft verwezenlijkt, als het al zijn onderdelen heeft geïntegreerd, en als niemand wordt gemarginaliseerd of uitgesloten van de gemeenschappelijke toekomst.
Voor deze landen, zoals Slovenië, die noodgedwongen de overgang moesten maken van een blok-systeem naar een andere cultuur, zou opname in de Europese integratie ook het bewijs zijn dat ze eindelijk zijn teruggekeerd naar de westerse beschaving.
Slovenië is een kleine natie.
Daarnaast sprak u over eenheid in verscheidenheid.
Ook sprak u de wens uit dat, in het kader van de globalisering, de sociale solidariteit niet uit het oog verloren wordt.
Wij hopen van harte dat deze onderhandelingen binnen de gestelde termijn resultaten opleveren.
Er heeft destijds een heuse etnische zuivering plaatsgevonden, er zijn nog veel geschillen die nooit opgelost zijn, er zijn Italiaanse burgers die nog steeds wachten tot hun rechten gerespecteerd worden.
Wij zijn met Slovenië verbonden door gevoelens van hechte vriendschap maar wij kunnen niet vergeten wat er in het verleden gebeurd is en wij willen ook niet dat dit vergeten wordt.
Ik zal eventueel contact met hem opnemen om hem uw woorden precies over te brengen.
U kunt zich ongetwijfeld dit vraagstuk herinneren. Ik heb u immers laten weten dat ik de Commissie juridische zaken en interne markt overeenkomstig het Reglement heb verzocht een advies over dit vraagstuk uit te brengen.
Deze commissie heeft alle aspecten, met name de juridische kant van het vraagstuk, meerdere malen onderzocht.
Ik ben erg opgelucht dat het blijkbaar minder erg is dan het er aanvankelijk naar uitzag.
Niet alleen vanwege de omstandigheden waarin wij hier werken, maar ook gezien de leeftijd van sommigen van ons, ook van mijzelf. Vele collega's hebben deze week veel last van de hitte.
Mevrouw de Voorzitter, samen met enkele andere afgevaardigden ben ik onze zieke collega onmiddellijk te hulp geschoten. De tijd die is verstreken vanaf het moment dat het incident zich voordeed tot de komst van de arts zal beslist de goedkeuring van iedere instelling ter wereld kunnen wegdragen.
Die mensen zouden zich liever op dezelfde etage als de plenaire vergaderzaal bevinden. Misschien kunnen wij dat probleem nu bekijken.
Overeenkomstig de Verdragen en het parlementaire recht kan het Europees Parlement hiervan kennis nemen. Ik begreep dat er in de brief - die ik niet zelf heb gelezen - enkele precedenten worden genoemd.
Wij willen echter niet dat deze zaak in politiek opzicht tegen ons wordt gebruikt.
De stemming heeft niet betrekking op het opheffen van de immuniteit van wie dan ook.
Is het nu voor iedereen duidelijk?
In het artikel staat dat het Parlement zich over een voorstel kan uitspreken, maar blijkbaar hebt u alleen maar een advies en geen voorstel.
Deze kwestie zal immers grote politieke gevolgen hebben.
Dat wilde ik hier verduidelijken.
Het besluit is niet definitief en een besluit dat niet definitief is kan niet worden bekrachtigd.
Ik lees u alleen de belangrijkste alinea voor: "Gezien het onomkeerbare karakter van een vervallenverklaring van het mandaat, lijkt het me gepast dat de Raad van State zich eerst over dit beroep uitspreekt.
In de huidige situatie vraag ik u simpelweg te verklaren dat we afwachten, en er bij de Raad van State op aan te dringen duidelijk te maken of het verzoek van de heer Le Pen kan worden opgeschort of niet.
Mevrouw de Voorzitter, een motie van orde.
Het probleem werd tijdens de Conferentie van voorzitters vorige week herhaaldelijk ter sprake gebracht.
Maar ik vind het een goed compromis om vanmiddag 15.00 uur met dit debat te beginnen en dan hoop ik ook dat wij dit vanmiddag kunnen afronden.
Ik sluit mij aan bij de heer Cox en verzoek u het Parlement te verzekeren dat zal worden onderzocht waarom de definitieve tekst in het Frans pas gisterenmiddag, meer dan veertig uur na de goedkeuring ervan in de commissie, beschikbaar was.
Ik heb het recht dat te vernemen.
Ter voorbereiding van het verslag werd door de Commissie vrouwenrechten en gelijke kansen een publieke hearing georganiseerd met experten en in aanwezigheid van een slachtoffer die kwam getuigen.
Ook mannen worden verhandeld door mensenhandelaars en seksueel misbruikt.
Verder moet prioriteit gegeven worden aan de bestrijding van de georganiseerde netwerken die zich niet alleen met mensenhandel bezighouden maar ook met allerlei andere soorten misdadige handelingen zoals onder andere de handel in verdovende middelen, wapens en dergelijke.
Bovendien hebben slachtoffers van vrouwenhandel het bijzonder moeilijk om zich terug te integreren in hun plaats van herkomst en zelfs binnen hun familie.
Pooiers gaan zeer hardhandig te werk en de slachtoffers moeten enorme schulden maken om hun reis en de identiteitspapieren die ze zich eventueel moeten verschaffen te bekostigen.
Laten we niet vergeten dat de vrouwenhandel door armoede veroorzaakt wordt.
De zwakkeren, met name vrouwen, zijn zoals altijd het slachtoffer van de bestaande ongelijkheid en afhankelijkheidsrelatie tussen de rijke en arme landen.
Voorzitter, het is al gezegd.
De bestrijding van de mensenhandel is tenslotte, behalve een van de dwingende vereisten voor de totstandbrenging van een ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid, een ethisch vereiste dat wij nooit mogen opgeven.
Dat mag niet gebeuren.
Het probleem is urgent en er zijn effectieve maatregelen nodig.
Ze beschouwen Europa als een vrijhaven voor prostituees omdat sommige landen de prostitutie willen legaliseren.
In dit verslag komt niet alleen de politiële samenwerking aan bod, maar ook het belang van sociale maatregelen op alle niveaus.
Het lijkt achterhaald om tegenwoordig over een dergelijk onderwerp te spreken. Toch is slavernij nog altijd zichtbaar in de eenentwintigste eeuw.
Niemand maakt zich kennelijk druk om de verschrikkelijk gevolgen die deze houding voor met name vrouwen en kinderen kan hebben.
Dit is een goede zaak want deze berusting van de samenleving in wat ze als een onomkeerbaar proces beschouwt is ontoelaatbaar.
Jaarlijks komen er zo'n 500.000 personen West-Europa binnen die het slachtoffer zijn van mensenhandel.
We moeten het vraagstuk van de vrouwenhandel snel aanpakken. De Europese Unie schijnt namelijk over het hoofd te zien dat vrouwenhandel een van de belangrijkste facetten van de georganiseerde misdaad is, terwijl ze wel overal verkondigt het witwassen van kapitaal, de handel in verdovende middelen en de georganiseerde misdaad te willen bestrijden.
Er bestaat een grote diversiteit aan tradities op strafrechterlijk gebied in onze lidstaten, met als gevolg dat de regelgeving op dit gebied tussen de lidstaten onderling aanzienlijk verschilt.
Het precieze tijdstip zal later worden meegedeeld.
Ik wil dat ook in het Reglement niet opzoeken.
Het gaat hier om een fatsoenering van de tekst.
Misschien moet er eens worden gekeken naar hoe dingen in dit Parlement soms gaan.
Voorzitter, ook even wat betreft de orde van vanmiddag.
Dat is juist. Het Parlement heeft dat besloten en dus zullen wij dat doen.
Mijnheer de Voorzitter, een motie van orde.
In het belang van de transparantie en de voorlichting van de leden moeten wij weten hoe groot het legionellaprobleem is.
Ik wil niet beweren dat men voor gepensioneerden en hun problemen hetzelfde percentage moet reserveren op de begroting als het deel van de samenleving dat zij voor hun rekening nemen, namelijk pakweg 32%.
Ten tweede omwille van de democratische legitimatie van het EP.
Ten derde omwille van de nuttigheidseis.
Een van de zaken die overwogen zouden kunnen worden, is het onaantastbare recht van ieder van ons, volksvertegenwoordigers, om ons uit te kunnen drukken in onze moedertaal, die vervolgens vertolkt en vertaald kan worden in een van de drie meest gebruikte talen, te weten Frans, Duits en Engels.
Democratie kost veel geld, dat is onvermijdelijk.
Ik heb weliswaar voor het verslag van collega Ferber over onze begroting voor het jaar 2001 gestemd, maar moet wel hevig protesteren tegen de regelrechte chantage die op bepaalde categorieën van ambtenaren, en vooral lagere ambtenaren, wordt uitgeoefend. Onder het voorwendsel dat zij meer dan 50 werkdagen per jaar "en mission", dus op dienstreis in Brussel of Straatsburg zijn, wil men ze zover krijgen dat zij vrijwillig instemmen met overplaatsing van Luxemburg naar Brussel.
Daarmee wordt duidelijk de letter en de geest van de besluiten van de staatshoofden en regeringsleiders over de zetelkwestie geschonden. Dat moet hier onomwonden worden gezegd.
Ik waarschuw degenen die de salamitactiek op Straatsburg en Luxemburg willen toepassen.
De rapporteur kon het door de Oostenrijkse regering gepresenteerde stabiliteitsprogramma niet meer opnemen in zijn verslag.
Hierdoor wordt toegegeven dat er bij deze "groei", waarmee het Parlement in het verslag-Katiforis gecomplimenteerd wordt, geen plaats is voor werknemers of gepensioneerden.
Daarom hebben wij tegen dit verslag gestemd.
Volledige werkgelegenheid en de overgang naar een kenniseconomie zijn onze gemeenschappelijke doelstellingen voor het eerste decennium van de 21e eeuw.
We moeten dus de stoute schoenen aantrekken om de groeifase waarin wij ons nu bevinden op Europees niveau uit te breiden.
Ik geloof in zo'n Europa, daarom heb ik ingestemd met het verslag van de heer Katiforis.
De huidige groei van de werkgelegenheid vindt juist plaats in een conjunctuur die gekenmerkt wordt door een toename van de consumptie en door een zwakke euro, die gunstig is voor de export.
Daarom heb ik voor gestemd, rekening houdend met het standpunt van mijn partij, de Alliantie van Links en de Vooruitgang, die voor toetreding van Griekenland tot de Economische en Monetaire Unie is.
Persoonlijk heb ik echter aanzienlijke voorbehouden en bezwaren tegen het beleid van de EMU.
Al degenen die spreken over "duurzame" eerbiediging van de criteria verheffen enkel en alleen hun stem om de verscherping van het gevoerde beleid te vergemakkelijken en de op til zijnde, harde maatregelen te ondersteunen. De ervaring van de volkeren van de zich reeds in de eurozone bevindende landen laat zien dat de ene maatregel de andere opvolgt en geleidelijk aan alle verworvenheden van de afgelopen decennia op de helling worden gezet.
Deze amendementen onderstrepen met name een gevoelige kwestie, die heel wat stof tot debat geleverd heeft, niet alleen in het plenaire debat, maar ook in de vergaderingen van de economische commissie.
Laat ons hopen dat deze onderhuidse kritiek van het Parlement doordringt bij wie het moet horen: dit is onder meer de Belgische regering, die al zoveel beloftes gedaan heeft dat zelfs de pers zich vragen begint te stellen bij de haalbaarheid van deze uitgavendrift.
En zij is ook al niet geïnteresseerd in de schade die als gevolg van het winstbejag wordt veroorzaakt aan het milieu, de veiligheid en de arbeidsvoorwaarden van de werknemers.
Wij hebben tegen deze ontwerprichtlijn gestemd en wij willen benadrukken dat het in het belang van de maatschappij is totale transparantie te betrachten inzake het functioneren en de boekhouding van alle ondernemingen, zowel openbare als particuliere, en om het bedrijfsgeheim af te schaffen.
Om deze reden onthoud ik mij van stemming over deze resolutie.
We zouden nog wel kunnen geloven in de oprechtheid van de auteurs van deze resolutie aangezien zij "de moorden en het geweld betreuren... met betrekking tot de bezetting". Maar dan zouden zij daarbij ook moeten herinneren aan de moordpartijen in het verleden, waarbij een handjevol kolonisten de bevolking van dit land haar grond had afgenomen en de daarop volgdende decennia van koloniaal geweld en vervolgens apartheid om deze situatie te handhaven.
Ongeveer twee jaar na de totale liberalisering worden de telecommunicatiemarkten in de lidstaten gekenmerkt door een toenemende groei, vele nieuwkomers en dalende tarieven.
Aangezien het Parlement de kosten voor toegang tot Internet wil verlagen en het net toegankelijk wil maken voor alle burgers, dringt het in het verslag aan op de noodzaak de markt van de lokale telefooncircuits open te stellen voor concurrentie.
Mijnheer de Voorzitter, ofschoon ik voor dit verslag heb gestemd, wil ik wel graag het volgende laten notuleren: met de coördinatie van de Europese onderzoekactiviteiten mag niet de mededinging tussen onderzoekinstanties op de helling worden gezet.
De financiële middelen moeten verstrekt worden door overheidsinstanties in het kader van een actieprogramma voor zowel fundamenteel als ook toegepast onderzoek. De toepassing van de onderzoekresultaten moet de kwaliteit van het leven van alle mensen ten goede komen, en niet het welzijn van de monopolies.
Hoe kunnen de regeringsleiders van de vijftien lidstaten van de Europese Unie zich er in deze omstandigheden toe verbinden in het komende decennium een nieuwe strategische doelstelling te verwezenlijken? Hoe kan de Europese economische ruimte in hemelsnaam tot de meest dynamische en meest competitieve op kennis gebaseerde handelszone van de wereld uitgroeien, hoe kan zij een duurzame economische groei, optimale arbeidsplaatsen en een maximale sociale samenhang garanderen als het onderzoekbeleid niet drastisch wordt gewijzigd, met name wat de beschikbare begrotingsmiddelen betreft?
Voor de erkenning van de rechten van de vrouw als een integraal en onlosmakelijk deel van de universele mensenrechten zijn begeleidende maatregelen vereist die deze erkenning in concrete acties omzetten.
Het is belangrijk dat de specifieke rol van de vrouw in elke maatschappij erkend wordt. Daarnaast is het noodzakelijk dat dit gebeurt met eerbiediging van tradities en lokale regels die door allen geaccepteerd worden en op geen enkele manier afbreuk doen aan het respect voor de eigenwaarde van vrouwen.
Deze visie op de vrouw die wij afkeuren bevat namelijk empirische vooronderstellingen.
Europa als gemeenschap van waarden.
Nu over het Commissievoorstel.
Het Parlement heeft ook aandachtig gekeken naar de gebieden waarop deze richtlijn van toepassing is.
Iedereen anders, iedereen gelijk.
Racisme is geen opinie maar een misdaad.
Nu iets over de concrete verbeteringen die wij voorstellen en waarvan wij verwachten dat ze zullen worden aanvaard: het aanzetten tot discriminatie wordt evengoed verboden als discriminatie zelf; niet alleen individuele personen maar ook groepen kunnen klachten indienen en vrijwilligersorganisaties krijgen het recht om een vordering in te stellen, waardoor voor het eerst een partnerschap tot stand wordt gebracht om de richtlijn uit te voeren; de nieuwe richtlijn geldt voor alle overheden; bemiddeling is mogelijk om geschillen te regelen, onverminderd ieders recht om zich tot de rechter te wenden; de doeltreffendheid van de nieuwe richtlijn wordt niet 5, maar 1 à 2 jaar na de inwerkingtreding ervan geëvalueerd.
Ik hoop dat de Commissie er in het actieprogramma dat bij deze maatregelen wordt voorgesteld voor zal zorgen dat de kandidaat-lidstaten veel projecten indienen.
Zo'n 15 of 20 jaar geleden heb ik in Nederland samengewerkt met de christen-democratische bewindsvrouw Jeltien Kraaieveld die ook bezig was met deze antidiscriminatiewetgeving op het gebied van discriminatie ten aanzien van sekse.
Ik heb me ook laten overtuigen door de rapporteur dat het beter is om daarom religie buiten beschouwing te laten omdat die toch wel een aparte behandeling verdient.
Dan is mijn amendement 63 waar religie op positieve wijze voorkomt ook niet nodig en hebben we het evenwicht helemaal hersteld en hebben we dus ook een clean verslag.
Want hier gaat het over fenomenen die buitengewoon moeilijk te bewijzen zijn en op de ouderwetse manier kan een belanghebbende er onderuit proberen te kruipen en doorgaans met succes. Ook als dat volkomen ten onrechte is.
Als christen-democraat denk ik dat we aan de kant moeten staan van diegene die de meest bedreigde positie inneemt, het zwakste staat en dus vind ik dit een goede ontwikkeling.
Ik neem dat aan als een belangrijke geste, ook in de richting van de Europese Volkspartij en stel dat zeer op prijs.
Mijnheer de Voorzitter, ik maak mij om deze kwestie druk omdat in discriminatie, met name wegens etnische en raciale achtergrond, het hart van de Europese Unie, van de Europese integratie wordt geraakt.
Maar ik ben blij dat het ons gelukt is om dit niet te doen.
Ik weet, mevrouw de commissaris, dat ook het debat in de Raad niet eenvoudig ligt.
Daarom hebben wij zo lang gevochten voor een richtlijn die deze bewijslast verdeeld en wij, mannen en vrouwen van de sociaal-democratische fractie, wij vragen niet anders dan dat migranten op dezelfde manier behandeld worden als de vrouwen.
Daarom zullen we ook het voorstel van de Commissie ondersteunen en geen enkel amendement op dit vlak toestaan.
In de tweede plaats vind ik het belangrijk dat in de tekst ook huisvesting, gezondheid en andere overheidstaken zoals politie worden vermeld.
Ik vind het jammer dat de Fractie van de Europese Sociaal-Democraten dat de omkering van de bewijslast wil noemen. Dat is immers misleidend.
De richtlijn met betrekking tot gelijke behandeling van personen ongeacht ras of etnische afkomst is een stap in deze richting.
De tweede lacune heeft betrekking op de uitsluiting in deze richtlijn van discriminatie op grond van religie.
Meneer de Voorzitter, deze resolutie is positief en wij zullen haar aannemen, maar ze zal pas geloofwaardig worden als de lidstaten de hand in eigen boezem steken.
Op welke geloofwaardigheid laat België zich voorstaan als het massaal jacht maakt op zigeuners die asiel aanvragen en ze uitwijst naar Slowakije en Bulgarije, ondanks de aanbevelingen van het Parlement en het expliciete verzoek van het Europees Hof voor de Rechten van de Mens?
Van welke geloofwaardigheid geven de lidstaten blijk wanneer zij in hun openbare rol discrimineren bij de werving van mensen die niet uit de EU afkomstig zijn, waardoor hun buitenlandse werknemers tot permanente onzekerheid veroordeeld worden?
De manier waarop de behandeling van dit verslag tegen de gebruikelijke gang van zaken in afgedwongen is heeft daar veel mee te maken.
Dat vergt de noodzakelijke tijd, niet in de eerste plaats omdat er aan de uitvoering van het huidige voorstel nogal wat consequenties verbonden zijn voor de bestaande wetgeving en systemen in de verschillende lidstaten.
De Commissie stelt dat het subsidiariteitsbeginsel gehandhaafd blijft. Maar ik betwijfel dat.
Staat u mij toe te zeggen dat dit debat mogelijk is geworden dankzij de uitstekende samenwerking die wij hebben gehad met de twee parlementaire commissies. Zij hebben uitmuntend werk verricht en hun inspanningen hebben mijns inziens de verwachtingen ver overtroffen.
Zij confronteert ons met talrijke implicaties, uiteenlopende nationale situaties, uiteenlopende meningen en verschillende bijdragen van de betrokken parlementaire commissies. Desalniettemin kon deze richtlijn uitmonden in een verslag en zelfs een verslag met ruime overeenstemming.
Vandaag is het echter de eerste keer dat wij ons niet beperken tot woorden, resoluties en algemene politieke vaststellingen, maar een concreet beleid in de praktijk brengen. De Europese Commissie is in samenwerking met al haar betrokken diensten onmiddellijk na de goedkeuring van het verslag in de parlementaire commissie aan de slag gegaan, en ik kan u nu mededelen dat wij meer dan de helft van de amendementen, inhoudelijk of ook qua formulering, kunnen overnemen.
Ik wil ook kort ingaan op de onafhankelijke instanties.
Het is een buitengewoon goed verslag. Het gaat over de gelijke behandeling van personen ongeacht ras en etnische afstemming in het algemeen.
Des te meer reden tot aanvaarding hier en snelle implementatie.
Verder moeten de burgers voorgelicht worden over en gevoelig gemaakt worden voor directe en indirecte discriminatie. Ook moet men controle uitoefenen op de toepassing van het communautair institutioneel kader en een immigratiebeleid uitwerken dat gegrondvest is op de in deze zeer belangrijke richtlijn neergelegde beginselen.
Mijnheer de Voorzitter, dit is de eerste richtlijn die wij in het kader van artikel 13 behandelen. Dit is een goede start in onze strijd tegen elke vorm van discriminatie in de Europese Unie.
De leden van het Europees Parlement en de NGO's hebben er hard aan gewerkt om artikel 13 in het Verdrag te doen opnemen.
Ik hoop dat het Portugese voorzitterschap zich tot het uiterste zal inspannen om deze richtlijn tot een goed einde te brengen, zodat wij eindelijk over een antiracismewetgeving kunnen beschikken.
Het amendement strekt ertoe de bewijslast te verdelen.
Ook het Europees Parlement heeft nu een bijdrage geleverd.
Het gaat om gelijke behandeling zonder onderscheid naar huidskleur of etnische afstamming.
We moeten het vandaag wel hebben over de jongeren die de toegang tot discotheken wordt ontzegd, louter en alleen vanwege hun huidskleur.
De officieren van justitie nemen deze zaken niet in vooronderzoek, want ze hebben voor hen geen prioriteit.
Tot slot het niet-opgeloste probleem van de gedifferentieerde toepassing van de nationaliteitsregels.
Als deze jongere in Frankrijk is geboren en de nationaliteitsregels op hem van toepassing zijn, kan hij daadwerkelijk bescherming genieten uit hoofde van de circulaire wanneer hij door discriminatie een baan misloopt.
In de eerste plaats feliciteer ik de rapporteur, de rapporteurs voor advies en de Commissie, in het bijzonder mevrouw Diamantopoulou, met deze richtlijn en dit verslag.
De toepassing van deze richtlijn wordt zeker geen gemakkelijke klus. Ik denk daarbij niet aan de stemmingen.
Daarom zijn de amendementen over opleiding, bewaking en uitvoering in deze richtlijn zo belangrijk.
Mijnheer de Voorzitter, dat dit een doeltreffende en belangrijke richtlijn is, blijkt uit het feit dat, hoewel de wetgeving over de relaties tussen de rassen in mijn eigen land op dit ogenblik grondig wordt herzien, de situatie nog verder kan worden verbeterd.
Ik wilde in mijn betoog, zoals gebruikelijk, verschillende punten behandelen, maar nu ik sommige reacties in het Parlement heb gehoord zal ik het, meer uit droefheid dan omdat ik boos ben, over een andere boeg gooien.
Doen alsof is gemakkelijk.
Wij moeten positief staan tegenover deze voorstellen. De Commissie en het Portugese voorzitterschap, velen van hen die aan dit verslag hebben bijgedragen, de vele collega's die hard aan hun adviezen hebben gewerkt, hebben immers gereageerd zoals wij: deze wetgeving gaat niet over slachtoffers maar is voor de EU-landen een verrijking.
Het voorstel heeft echter ook een groot fundamenteel gebrek. Het gaat alleen over discriminatie op grond van ras of etnische oorsprong en laat de andere discriminatiegronden in artikel 13 buiten beschouwing.
Tezamen met het tijdsverschil in behandeling brengt dit inhoudelijke verschil het risico met zich mee dat er hiërarchie in discriminatievormen ontstaat.
Dat zou een verkeerde politieke boodschap zijn die in het bijzonder nadelig zou uitpakken voor de strijd tegen discriminatie op gronden zoals leeftijd, handicap en seksuele oriëntatie.
Ik zou daarom graag zien dat de Commissie en de Raad willen toezeggen dat zij deze vorm van discriminatie tussen discriminatiegronden zullen willen elimineren.
Zij werken heel hard en, ondanks de opmerkingen van daarstraks vanuit andere fracties, zijn er trots op dat ze Britse conservatieven zijn. Zij zullen tegen deze maatregelen stemmen.
Het voorstel voor verlegging van de bewijslast, waar in deze ontwerprichtlijn voor wordt gepleit, is onrustbarend en buitensporig.
De Europese Unie, de Verenigde Staten, de Verenigde Naties tonen zich zeer bezorgd over de ontwikkelingen in Sierra Leone.
De Verenigde Naties- bemoeienis is weer op een fiasco uitgelopen.
Het mandaat van de Missie van de Verenigde Naties in Sierra Leone is in alle opzichten ontoereikend om aan haar doelstellingen te voldoen.
De Verenigde Staten en Groot-Brittannië hebben slechts versterking voor de vredesmacht van de Verenigde Naties gestuurd om de veiligheid van de evacuatie te kunnen waarborgen.
Het wapenembargo moet in elk geval beter worden gecontroleerd en overtreders moeten worden veroordeeld.
Wij eisen dat een eind wordt gemaakt aan de militaire escalatie en dat de onderhandelingen onmiddellijk worden hervat.
Het kwaad dat de destabilisering van het land veroorzaakt, moet met wortel en al worden uitgeroeid.
Wij vieren de 50ste verjaardag van de verklaring van Schuman. Het beste eerbewijs dat wij kunnen brengen aan degenen die met deze verklaring de basis hebben gelegd voor vrede en welzijn in grote delen van de wereld, is het tonen van onze betrokkenheid met de zaak van dit geteisterde land.
Met alles wat er gezegd is over diamant en het stoppen van de andere zaken die financiering van de lokale oorlog verzorgen, wat gezegd is over de noodzaak van interveniëren, komt het er toch op aan dat er uiteindelijk een politieke regeling komt.
We hebben inderdaad gelijk wanneer we Liberia en Burkina Faso veroordelen wegens hun betrokkenheid bij de wapensmokkel en het "hergebruik" van diamanten.
Naar wij hebben vernomen, werd hij door de politie van Sierra Leone gearresteerd en door de autoriteiten in hechtenis genomen.
De Commissie is op de hoogte van berichten dat buurlanden, in het bijzonder Burkina Faso en Liberia, in de diamantsmokkel betrokken zijn en de rebellen in Sierra Leone ondersteunen.
Wat de humanitaire hulp betreft, financiert ECHO nog altijd programma's voor ontheemden en vluchtelingen via internationale NGO's.
B5-0449/2000 van de heer Titley e.a., namens de PSE-Fractie;
Er moet een einde komen aan de gevechten.
De internationale gemeenschap - met inbegrip van de EU - moet, als het zover is, klaar zijn voor substantiële materiële steun aan de gevonden oplossing, aan welke oplossing dan ook, en bijdragen aan de economische en sociale wederopbouw van het door jarenlange conflicten verscheurde land.
Deze plaag gaat ons allen aan.
Indertijd maakte Singapore deel uit van Maleisië, thans is het een onafhankelijke staat.
Mijnheer de Voorzitter, ook ik hoop vurig dat Sri Lanka weer vrede zal kennen; ook ik verwerp alle geweld.
Wij moeten dit gijzeldrama ook zien als een waarschuwing aan ons eigen adres. Wij kunnen in dit gebied van de wereld niet doen alsof onze neus bloedt.
Op deze door tropische weelderigheid en schrijnende armoede gekenmerkte eilanden zijn het met mitrailleurs onder vuur nemen van dorpen, ontvoeringen, het eisen van losgeld en martelingen schering en inslag.
We kunnen deze aanhoudende schendingen van de mensenrechten niet tolereren, maar ook betreuren wij het dat de vredesonderhandelingen met de Filipijnse regering zijn mislukt.
In de eerste plaats zijn er geen vorderingen gemaakt in de richting van een rechtsstaat met een meerpartijenstelsel waar de mensenrechten volledig worden geëerbiedigd.
Mijnheer de Voorzitter, de oproep tot gemeenteraadsverkiezingen door president Obiang betekent waarschijnlijk een stap vooruit in het democratiseringsproces van Equatoriaal-Guinea. Op zichzelf zouden wij dan ook met instemming van deze oproep kunnen kennisnemen.
Die verkiezingen dienen aan de eisen betreffende transparantie en democratische garanties te voldoen.
Ook kunnen zij een weerzien met de Europese Unie betekenen, en leiden tot hervatting van de hulp die de Europese Unie bereid is te verlenen als de democratische beginselen geëerbiedigd worden.
Op de lange termijn zullen ze daar niet in slagen, aangezien de jeugdige bevolking vol ongeduld is om te laten zien dat Islam en de garanties van rechten en vrijheden heel goed verenigbaar zijn.
Wij doen derhalve een beroep op de Iraanse autoriteiten en verzoeken hen de gearresteerde conferentiedeelnemers en journalisten vrij te laten, alle in dit verband uitgevaardigde arrestatiebevelen in te trekken, de verboden kranten en tijdschriften weer toe te laten en, last but not least, de politieke wil van de Iraanse bevolking, die in de verkiezingsuitslag tot uiting is gekomen, te respecteren.
In Belgrado is gisteren hetzelfde gebeurd met de onafhankelijke radiozender Belgrado.
Veeleer moeten wij in nauw contact blijven met de regering en met de oppositie. De Raad en de Commissie moeten heel hun gewicht in de schaal leggen opdat een eind wordt gemaakt aan de pogingen om het zwakke, maar hoopgevende democratiseringsproces in Iran de grond in te boren.
Het is onaanvaardbaar dat we investeren in toerisme terwijl de mensenrechten in dat land op zulk een grove wijze worden geschonden. Het komt er eigenlijk op neer dat de mensen daar het recht op leven en vrijheid wordt ontzegd.
Wij vragen bovendien om hardere maatregelen te nemen tegen Birma op economisch gebied.
Wij pleiten voor economische isolatie en voor een absolute investeringsstop door alle EU-lidstaten, zoals de Verenigde Staten dat al meerdere keren heeft voorgesteld.
Veel van die nieuwe voorzieningen zijn met dwangarbeid gebouwd.
Ik zal deze twijfels hier opsommen omdat ik van mening ben dat mensen hierover ingelicht willen worden.
Helaas denkt niet iedereen er zo over.
Uit hoofde van deze overeenkomst stelt de burgemeester zich persoonlijk verantwoordelijk.
Wat betreft alle stadions die zijn verbouwd teneinde genoeg toeschouwers te kunnen ontvangen, heeft de UEFA de procedure niet alleen in fine goedgekeurd, maar was zij ook betrokken bij de materiële organisatie van de verbouwing van de stadions.
En we hebben natuurlijk ook contact gezocht met alle landen die teams naar België zouden kunnen sturen.
Is er ondanks dit alles nog steeds een risico?
Ik vind dat we toch moeten proberen het voetbalvandalisme zo goed mogelijk te bestrijden.
Het ware beter geweest erop te wijzen, en dat wil ik bij deze namens vele EVP-collega's doen, ten eerste dat veiligheid een essentieel goed is waarvoor de hoogste zorg moet worden gedragen en waarvoor ook veel inspanningen worden gedaan naar aanleiding van Euro 2000.
Wij wensen aan de vooravond van EURO 2000 alleen bij elkeen die verantwoordelijkheid draagt aan te dringen op de grootst mogelijke alertheid om het gestelde doel te bereiken, te weten, van EURO 2000 een feest te maken voor honderdduizenden toeschouwers en miljoenen kijkers. Een feest dat een bijdrage dient te leveren tot het uitdragen van een positief Europees imago.
We delen de bezorgdheid van de afgevaardigden van dit Parlement met betrekking tot de in dat land gehouden plaatselijke verkiezingen.
Het verzoek van de regering van Equatoriaal-Guinea is namelijk erg laat ontvangen, en onze richtlijnen schrijven voor dat waarnemingsmissies hun werk reeds in een vroeg stadium van de verkiezingen moeten beginnen om er zeker van te kunnen zijn dat het verkiezingsproces eerlijk verloopt.
De Iraanse autoriteiten zijn zich terdege bewust van het belang dat wij aan deze zaken hechten.
De stemming vindt om 18.00 uur plaats.
Dank u, mijnheer Sturdy.
En dat betekent dat we beide onderwerpen hebben behandeld.
We moeten vanavond over een hele reeks zaken stemmen.
Mijnheer de Voorzitter, ook ik beroep mij, net als mijn collega, op het Reglement. Ik betreur het dat mevrouw Buitenweg zich tot sabotageacties heeft verlaagd.
Ik veroordeel met klem de verklaringen van mevrouw Buitenweg, mevrouw Van Lancker en de heer Howitt. Zij beschuldigen andere leden van sabotage terwijl het mevrouw Buitenweg zelf is die alles in het werk heeft gesteld om de werking van dit Parlement te saboteren.
Als ieder moet vechten om een arbeidplaats, een opleidingsplaats of een woning, wordt een belangenstrijd tussen groepen opgeroepen.
Dat in de recent gevormde nieuwe staten van Oost-Europa de taal van arbeiders en boeren voortaan de staatstaal en de onderwijstaal is, behoort tot een noodzakelijke democratisering maar dat mag niet gepaard gaan met een discrimineren en zelfs verjagen van op het grondgebied van die staat levende minderheden.
Zij hoopten dat dit thema voor altijd tot het verleden zou behoren, en toch moeten we erop terugkomen, zelfs met wetten, om te voorkomen dat de acties tegen mensen van een ander ras of van andere etnische afkomst doorgaan.
Er is de laatste jaren weliswaar enorme vooruitgang geboekt bij de bestrijding van alle soorten racisme, maar dit verschijnsel werpt nog steeds een schaduw over het leven van veel mensen.
En ik ben ook ingenomen met het feit dat in deze wetgeving het idee van "indirect racisme" is opgenomen, waarvan sprake is wanneer schijnbaar neutrale regels negatieve gevolgen kunnen hebben op een persoon of groep van een bepaald ras of etnische afkomst.
Wij leggen daarom bijzondere nadruk op amendement 6 betreffende een nieuwe overweging, die wij zeer belangrijk vinden.
Dergelijke initiatieven volstaan niet langer.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, in de eerste plaats complimenteer ik de rapporteur met het uitstekende werk dat zij met betrekking tot deze bijzonder ernstige kwestie heeft verricht.
Het gaat immers vrijwel altijd om personen zonder papieren en zonder mogelijkheden. Zij leven meestal in angst en hebben behoefte aan bijstand waarbij hun identiteit beschermd is en die hun tevens garandeert dat zij bij terugkeer naar hun land van herkomst niet in nog grotere problemen verzeild raken.
Deze sterk groeiende handel is winstgevender dan drugssmokkel en is steeds vaker in handen van een georganiseerde vrouwenhandelmaffia.
Een toenemend aantal vrouwen wordt vanuit de kandidaat-landen binnengesmokkeld.
Doordat de bestaande wetgeving niet wordt nageleefd en er geen nieuwe wetten zijn die de maffia aanpakken, laten de Europese regeringen indirect toe dat deze handel, die door de vraag wordt bepaald, toeneemt.
Hieronder valt ook het probleem van immigratie en asiel, in het bijzonder het recht op asiel op grond van seksuele discriminatie en vervolging.
Het is een ernstige zaak dat dit soort handel bij ons bestaat, omdat het vaak niet eens volwassen vrouwen zijn, maar nog bijna kinderen of toch zeer jonge mensen.
Net als de vorige spreker wil ik onderstrepen dat we nu concreet moeten handelen, de politiële samenwerking moeten ontwikkelen en meer informatie moeten verspreiden.
Dit vereist geen erg omvangrijke middelen en is gemakkelijk uitvoerbaar.
Dat lijkt in het geval van vrouwenhandel een onmogelijke opdracht.
In het verslag van de rapporteur blijkt dat de maatregelen die tot nog toe genomen zijn van weinig betekenis zijn geweest.
Willen we vrouwenhandel echt voorkomen, dan zullen we toe moeten naar een andere benadering.
Want eigenlijk is het ook hun expertise die ervoor kan zorgen dat onze aanpak ten aanzien van vrouwenhandel coherent en globaal is.
Voorgesteld is dat de Europese Unie tijdelijke verblijfsvergunningen afgeeft aan de slachtoffers als deze getuigenis afleggen tegen mensenhandelaars, maar momenteel is het alleen Italië dat verblijfsvergunningen afgeeft zonder dat soort getuigenis.
Daarnaast is er behoefte aan voorlichtingscampagnes in de landen van herkomst, naast een bewustmakingsactie in de lidstaten gericht op de publieke opinie, met name de mannen.
Daaruit blijkt ook dat er geen politieke wil is, dat niemand er zich ertoe wil verplichten hieraan prioriteit te geven. Wij zijn tevreden over de mededeling van de Commissie en het uitstekende verslag van mevrouw Sörensen.
Ik feliciteer ook mevrouw Sörensen.
Voor de toekomst is het ook van belang dat het voorstel na aanvaarding deel gaat uitmaken van de communautaire verworvenheden.
Dit was een suggestie van de Commissie in de tweede mededeling.
Het koppelen van deze twee maatregelen is dan ook buitengewoon belangrijk. Het strafrechtelijk vervolgbaar maken van vrouwensmokkel moet samengaan met een pro-actief beleid gericht op de samenwerking tussen slachtoffers enerzijds en politie en justitie anderzijds, teneinde te verzekeren dat degenen die zich aan dit mensonterende bedrijf schuldig maken daadwerkelijk worden veroordeeld.
Als we het hebben over belangrijke ontwikkelingen op Europees niveau in deze materie, dan moeten we ook even stilstaan bij de verschillende activiteiten die worden - en werden - gesteund door het STOP-programma.
De Commissie is op dit moment actief betrokken bij het opstellen van een VN-protocol over vrouwensmokkel, bedoeld als supplement voor de ontwerpovereenkomst betreffende transnationale georganiseerde misdaad, en ik hoop oprecht dat de leden van de Verenigde Naties deze overeenkomst in de herfst van dit jaar zullen goedkeuren.
U heeft hier de gelegenheid om wijzigingen aan te brengen in een - volgens mij - zeer gedegen verslag. Dit verslag bevestigt het reeds bestaande coherente en multidisciplinaire Europese beleid op het gebied van vrouwensmokkel en spoort tegelijk aan tot nieuwe acties, en dat is wat er op Europees niveau beslist nodig is.
Namens de Commissie vrijheden en rechten van de burger, justitie en binnenlandse zaken moet ik tot mijn grote spijt zeggen dat dit voorstel voor een verordening niet naar behoren is bestudeerd en voorbereid, ofschoon de behandeling van een dermate gevoelig en subtiel vraagstuk alle aandacht had vereist.
Dit voorstel is misschien een indirect pressiemiddel om de grenzen van de Europese Unie af te grendelen.
Van de in de verordening genoemde titels worden verblijfstitels van asielzoekers uitgesloten. Dat is nog een manier om afbreuk te doen aan hun bescherming.
Ik ken uw persoonlijke belangstelling, mijnheer de commissaris, en ik ken ook de moeilijkheden die u in de Raad ondervindt. Daarom wil ik verzekeren dat u kunt rekenen op onze onvoorwaardelijke steun voor welke initiatieven dan ook die u in deze richting wilt ondernemen.
Staat u mij toe enkele belangrijke punten aan dit debat toe te voegen.
De terug- en overnameovereenkomsten mogen niet gebruikt worden om ontwikkelingshulp ontvangende landen als het ware te chanteren. Wij mogen hen niet zeggen dat zij enkel ontwikkelingshulp, geld of samenwerking krijgen als zij deze terug- en overnameovereenkomsten ondertekenen.
Voor het overige ben ik het eens met veel van de kritiek die is geuit.
Wij zijn blij met de moed waarvan dit initiatief getuigt, maar zeggen er onmiddellijk bij dat het geen geschikt uitgangspunt is voor de verantwoordelijkheden die de burgers ons hebben toevertrouwd.
Er vinden onderhandelingen plaats over allerlei bilaterale overeenkomsten die gesloten zullen moeten worden.
De twee vorige spreeksters hebben er het nodige over gezegd. Tevens hoop ik dat wij de Commissie bij wijze van politiek signaal kunnen verzoeken om zo spoedig mogelijk met een volledige, coherente tekst te komen.
Ten eerste biedt het een oplossing voor een reëel probleem dat voortkomt uit de afschaffing van de binnengrenzen in Europa, en vult het dus een juridische leemte aan.
Deze beweegredenen staan ontegenzeglijk lijnrecht tegenover de onze.
We zijn het helemaal eens met haar analyse en conclusie, en ook wij vinden dat het verslag in zijn huidige vorm niet kan worden aangenomen. Ik zal dat heel bondig toelichten.
Onder extreme omstandigheden ben ik volledig bereid om mijn leven voor mijn land en mijn gezin te geven.
Aangezien het hier om een gevoelig vraagstuk gaat, zullen we eerst opnieuw naar de opnames moeten luisteren om te bezien of deze nuances al dan niet moeten worden aangebracht.
Mevrouw de Voorzitter, ik wil dit hypocriete verzoek met klem veroordelen.
Ik geloof echter dat mevrouw Buitenweg vandaag niet aanwezig kan zijn.
Wij werken daaraan in onze fractie.
Het debat over de verslagen-Sörensen en Karamanou werd naar gisteravond verschoven en vandaag moeten we over deze verslagen stemmen.
Ik vind het op zijn zachtst uitgedrukt hoogst merkwaardig dat onze collega's zich op die manier gedragen.
Tegelijkertijd werden er beelden uitgezonden van kinderen die van de honger waren omgekomen en andere hongerende Ethiopiërs.
Vandaag doet er zich een vergelijkbaar voorval voor met betrekking tot het agendapunt "Bestrijding van de vrouwenhandel".
Beelden van arme meisjes in achterbuurten zullen worden vergezeld van het commentaar dat er niet voldoende afgevaardigden in het Parlement aanwezig waren om over dit vraagstuk te debatteren.
U wilt dus een mondeling amendement indienen om de woorden "de kerken en de religieuze instellingen" te vervangen door "de levensbeschouwelijke organisaties"?
Ik denk dat het voor de duidelijkheid beter is als we de rapporteur opnieuw het woord geven, zodat iedereen in zijn of haar eigen taal precies te horen krijgt welke verandering met het mondeling amendement wordt beoogd.
Mevrouw de Voorzitter, ik heb met genoegen voor het verslag van mevrouw Sörensen gestemd.
Kijk eens naar de verschrikkingen die de netwerken van pedofielen teweeg brengen, of naar de vrouwen die in de Europese steden als handelswaar voor het raam zitten.
We kunnen de mensen in deze arme landen met name helpen om in hun regio in hun eigen levensonderhoud te voorzien door onderwijs te bieden aan zowel jongeren als volwassenen.
Ik vertel niemand iets nieuws als ik zeg met welke problemen heel de visserij te kampen heeft.
Overbevissing speelt daarbij een belangrijke rol.
Als wij niet met de keuze opgescheept willen zitten tussen ofwel twijfelachtige voedingsbronnen ofwel twijfelachtige visvangst moeten wij zorgen voor een goedfunctionerend samenspel van alle betrokkenen.
Wij willen echter wel meer coherentie tussen NAFO en EU, en daarom hopen wij dat de in onze amendementen voorgestelde preciseringen worden opgenomen.
In dit verband willen wij, als socialisten, bijdragen tot de verdere ontwikkeling van een concept dat het verantwoordelijkheidsbesef moet stimuleren.
Daarom is het varen onder goedkope vlag zo populair.
Vorig jaar heeft de Commissie daadwerkelijk geprobeerd om iets tegen deze praktijken te ondernemen. Zij stelde voor om geen subsidies meer toe te kennen voor het overschrijven van de eigendom van een vaartuig naar een land met een vrije registratie.
Zoals gebruikelijk bij omzettingen in EU-recht, valt wederom de traagheid van de Commissie bij het initiëren van de wetgevingsaanpassingen te betreuren.
Ik zou echter ook willen beweren dat de Unie gedurende de vele jaren dat er nu al een gemeenschappelijk visserijbeleid wordt gevoerd, er grotendeels niet in is geslaagd om het Europese publiek te overtuigen van het belang van de rol die de EU heeft gespeeld bij het vaststellen van de feiten over het mariene leven. Bovendien is de EU in gebreke gebleven bij de wetenschappelijke informatievoorziening aan het publiek en bij het nemen van de noodzakelijke maatregelen.
Vanaf negen uur 's ochtends rent het personeel op vrijdag klaarblijkelijk naar de uitgangen, dus is het ook niet verbazingwekkend dat de vrijdagen zo weinig meer voorstellen.
Het betreft onder meer de netten voor de vangst van roze diepzeegarnalen, gebieden waarbinnen een vangstverbod voor zandspiering geldt, en de herziening van de minimummaten voor bepaalde soorten tweekleppige weekdieren en schaaldieren.
Eén van de taken van dit Parlement, of van welk parlement dan ook, bestaat erin de normen aan de werkelijkheid aan te passen. Als we dat niet doen, dan werken we niet-naleving in de hand.
Ik wens dat wij de mogelijkheid krijgen grondig na te gaan welke verschillende factoren invloed hebben op de vogelkolonies en, naar aanleiding daarvan, welke invloed de vogelkolonies op de vangsthoeveelheden hebben volgens het visserijbeleidsprincipe dat de visserij veiligstelt door een optimale benutting van de mariene hulpbronnen.
Met name de sterke terugloop van de zeemeeuwenpopulatie in dit gebied, waarnaar de heer Busk al verwees, vormt een probleem.
De voorgestelde inkrimpingen zouden in Schotland honderden banen kosten, met name in de kwetsbare plattelandsgebieden.
Mede dankzij die soepele houding kunnen wij nu voortgang boeken met een realistischer systeem voor het beheer van hulpbronnen die voor industriële doeleinden geëxploiteerd worden.
Er werd voorgesteld om tussen april en augustus een stop op de zandspieringvisserij in te stellen. In deze periode zijn de broedende zeemeeuwen namelijk het meest op zeespieringen aangewezen.
Naar ik begrepen heb, zijn deze maatregelen inmiddels al in principe geaccepteerd door de betrokken hoofdrolspelers.
Het rapport van de Commissie waarin een aantal dagen geleden werd aangekondigd dat sommige vissersvloten ingekrompen moesten worden, heeft voor paginabrede krantenkoppen gezorgd.
De avond vóór het Referendum van Maastricht scherpten de programmamakers hun toon aan en werd de anti-Europese houding, die het programma overigens altijd uitstraalt, nog feller. Op die manier proberen zij in de gunst te komen van de visserijgemeenschappen, die de indruk hebben dat de Europese Commissie op de een of andere manier hun belangen wil schaden.
De Commissie gaf in 1992 de voorkeur aan het aannemen van een generieke vrijstellingsverordening boven het aannemen van honderden individuele vrijstellingsbesluiten. Deze generieke vrijstellingsverordening verleent, onder bepaalde voorwaarden, vrijstelling aan overeenkomsten tussen verzekeringsmaatschappijen in vier categorieën: overeenkomsten betreffende het gemeenschappelijk berekenen van risicopremies, betreffende standaardpolisvoorwaarden, medeverzekering en herverzekering, betreffende gemeenschappelijke dekkingsovereenkomsten en overeenkomsten betreffende het aannemen van technische specificaties van veiligheidsvoorzieningen.
Nadat in 1992 de generieke vrijstellingsverordening aangenomen was, werden de meeste aanmeldingen bij de Commissie weer ingetrokken. Sommige bleven echter gehandhaafd omdat de indienende partijen van mening waren dat de verordening geen volledige duidelijkheid bood of hun overeenkomsten voor vrijstelling in aanmerking kwamen.
De nieuwe verordening moet voortbouwen op deze positieve aspecten en de zwakheden in de bestaande verordening corrigeren.
Ik heb vanmorgen niet gezien dat collega Buitenweg aanwezig was. Ik bied haar mijn verontschuldigingen aan.
De heer Gusinsky bekleedt een vooraanstaande plaats in de Russische samenleving. Hij is voorzitter van het Joods-Russisch congres en vice-voorzitter van het Joods Wereld Congres.
De media-activiteiten van de heer Gusinsky waren de enige manier om kritiek te leveren op de heer Poetin en zijn regering.
Op 11 mei werden de kantoren van de heer Gusinsky overvallen door de zogenaamde belastingpolitie; mannen in camouflagepakken, met skimaskers en kalashnikov-geweren.
Er zijn maar weinig Russen die twijfelen aan het verband tussen de kritische houding van Gusinsky en de wijze waarop hij behandeld wordt.
Als de heer Poetin geen stap terug doet en de heer Gusinsky vrijlaat, moeten we concluderen dat de moedige poging van Rusland om persvrijheid te creëren mislukt is en dat hun democratie slechts een illusie is.
Wat ik via u zou willen vragen is dat er goede regels komen voor dit soort festiviteiten.
Daar worden negatieve opmerkingen over gemaakt en dit soort partijen waarbij wij als aasgieren worden afgeschilderd, worden gewoon toegestaan.
Mijnheer de Voorzitter, ik lees de notulen en hierin staat niet vermeld dat hij niet heeft gestemd.
Besluit inzake het verzoek om urgentverklaring
Over de doelstellingen zijn wij het dus eens, maar niet over de manier om ze te bereiken. Het Parlement heeft de stemming daarover dan ook uitgesteld.
Overeenkomstig het Reglement mag een afgevaardigde voor en een andere tegen dat voorstel spreken.
Hij heeft duidelijk gemaakt waar het om gaat.
Ook in andere verslagen van de Begrotingscommissie en de Commissie begrotingcontrole, onlangs nog in dat van de heer Ferber, wordt erop gewezen dat er dringend behoefte is aan een statuut voor Europese partijen en aan een oplossing voor deze kwestie.
In de zevende en laatste plaats zijn wij ons ervan bewust dat er, zolang er geen Europees partijstatuut is, overgangsregelingen moeten zijn om de ondersteuning van Europese politieke partijen door de fracties in het Europees Parlement te regelen en te begrenzen. Wij zijn bereid een breed, fractieoverschrijdend initiatief te nemen.
Wij hebben haar enige nuttige suggesties gedaan om uit een situatie te geraken die zeer onbevredigend is en de ontwikkeling van de democratie in Europa beslist geen goed doet.
Wij vragen dan ook haar steun om, zoals in het Verdrag wordt geformuleerd, deze belangrijke factor voor integratie binnen de Unie en voor de vorming van een Europees bewustzijn een wettelijke basis te verschaffen.
Die vernieuwing mag natuurlijk niet neerkomen op machtsmisbruik van een bevolkingsgroep ten koste van een andere.
Wij willen een sterk Europees Parlement. Wij willen dat minder vaak eenparigheid vereist is en dat de medebeslissingsbevoegdheid van het Europees Parlement wordt uitgebreid.
Een sterk Europees Parlement veronderstelt ook sterke fracties.
Opneming ervan in het Verdrag van Amsterdam is ons niet gelukt.
Ik begrijp dat het voorstel met betrekking tot het tripartiete overleg op grond van artikel 308 een wetgevingsvoorstel voor een overgangsperiode is. Tijdelijke wetten zijn de beste wetten.
Dat is althans in mijn land het geval.
Ik wil ook de commissaris danken voor zijn voorstel waarin wij de gelegenheid zullen hebben ook van gedachten te wisselen hier met het Parlement dat toch wel geëigend is om zich daarover uit te spreken.
Want gedurende twintig jaar zijn wij in de Europese Vrije Alliantie bezig met het samenbrengen van politieke partijen die Europa mee willen opbouwen vanuit hun verscheidenheid van culturen, volkeren en regio's.
Het is hier nog niet gemeld, commissaris, maar ik stel de vraag hier toch maar.
Daar komt nog bij dat partijen geneigd zijn zichzelf bijzonder au sérieux te nemen.
Als ze zich engageren, doen zij dat bij voorkeur in initiatieven van burgers, niet-gouvernementele organisaties en andere structuren binnen de burgermaatschappij.
Het is bovendien een project van mensen die de Europese federale superstaat op het oog hebben.
De huidige Europese politieke partijen vertegenwoordigen geen openheid of openbaarheid.
Ze zijn partijen van partijen en dat maakt een directe deelname van burgers in hun werkzaamheden onmogelijk.
Het debat is gesloten.
Wij moeten meer met één stem spreken.
Wij moeten er met dit verdrag ook voor zorgen dat de besluitvormingsmechanismen beter worden. Wij mogen de grote gebreken niet vergeten die de organisatorische ramp in Kosovo aan het licht heeft gebracht, die de oorzaak van het rammelende wapenexportbeleid zijn en die de eenheid in het EU-Verdrag tot nu toe in de weg hebben gestaan.
Dit werd overigens uitdrukkelijk onderstreept in het document dat wij aan het begin van het Portugese voorzitterschap hebben gepresenteerd.
De lidstaten hebben hiertoe niet enkel de headline goal ontwikkeld.
Het is derhalve niet meer dan logisch dat de lidstaten van de Europese Unie van meet af aan hebben gepleit voor de overdracht van de functies van de WEU die het proces dat zich momenteel in de Europese Unie afspeelt tot nut strekken.
Het Parlement is op de hoogte van de prioriteit die de Commissie en ik geven aan een veel energieker en adequater gebruik van de bestaande mogelijkheden dan in het verleden is gebeurd.
Ik hoop dat wij de steun van het Parlement krijgen om onze doelstellingen te realiseren.
Volgens de basisverdragen is het doel van het gemeenschappelijk buitenlands- en veiligheidsbeleid het garanderen van de onafhankelijkheid en onschendbaarheid en ook het bevorderen van de veiligheid in de Unie in al haar vormen.
Zij benadrukken dat elk land apart over deelname daaraan beslist.
De EU beschikt daar volgens mijn fractie over unieke mogelijkheden die tot nu toe veelal onbenut zijn gebleven. Gelukkig zijn er ook voorbeelden van hoe het wel kan.
Als zulke problemen militair moeten worden aangepakt, betekent dat de capitulatie van de politiek en het gezonde verstand.
De crisis in Kosovo speelde ook vandaag in alle betogen een belangrijke rol.
Als wij die weg zouden bewandelen, zouden wij regelrecht op een mislukking afstevenen.
Het daarvoor benodigde "krachtig politiek engagement van alle lidstaten", paragraaf 19, van de resolutie, ontbreekt.
Deze kanttekeningen nemen niet weg dat het belangrijk is dit onderwerp op de IGC-agenda te plaatsen.
Het evenwicht tussen de instellingen zou bij een belangrijke kwestie als deze niet verstoord mogen raken.
Bovendien, mijnheer de Voorzitter, is deze Europese Unie niet uitsluitend een project van een politieke, economische of militaire unie.
Sindsdien is er veel veranderd. Nog steeds geldt echter het fundamentele uitgangspunt van Schuman en Monnet dat een voorwaarde voor duurzame vrede het feit is dat mensen en landen vervlochten raken door een wederzijdse, verrijkende afhankelijkheid.
De gestelde headline goals zijn belangrijk en moeten volledig, onmiddellijk en zonder uitzondering uitgevoerd worden.
Ten derde een kwestie waarover veel goede voorstellen zijn gedaan in het uitstekende verslag van Lalumière: hoe kunnen het Europees Parlement en de nationale parlementen zeggenschap in en deelname aan deze besluiten gegarandeerd worden, zodat ze op een transparante en democratische manier genomen worden in het belang van de Europese burgers?
Zijn positie moet worden versterkt. Dat moet op de agenda van Feira komen.
Dat zijn niet alleen vrome woorden, dat heeft ook onmiddellijke betekenis voor de wijze waarop dit beleid wordt gecontroleerd.
Als wij voor informatie, vervoer, aanvalskracht en dergelijke meer van anderen afhankelijk zijn, voeren wij niet onze maar hun oorlog.
Zij mag er in elk geval niet toe leiden dat dit Parlement verder buitenspel komt te staan bij de ontwikkeling van het Europees veiligheids- en defensiebeleid.
De mislukking in heel ex-Joegoslavië heeft ons te zien gegeven dat de Europese onmacht en de versplintering tussen de verschillende regeringen niet tot visie op gemeenschappelijke vrede leidt.
Ik feliciteer de commissaris met de lans die hij breekt voor een efficiëntere aanpak, niet alleen qua hulpverlening, maar ook op dit gebied.
Er ontwikkelt zich een soort NAVO in het klein.
Daar moeten we iets aan doen.
Dat is ook ons standpunt, waarmee op deze top rekening moet worden gehouden.
Er moet zonder twijfel meer vaart achter deze kwestie worden gezet, want wij hebben behoefte aan een intern, coherent kader waarbinnen de defensie-industrie kan samenwerken.
Van de huidige Commissie is over deze kwestie nog helemaal niets vernomen.
Die dialoog moet meer zijn dan gewoonweg een kopie van het WEU/NAVO-acquis.
Ik vrees dat wij onszelf met alle reeds genoemde en nog op te richten instellingen klem zullen zetten.
Bovendien onderstrepen de amendementen nogmaals dat elke snelle interventiemacht ook binnen het kader van de NAVO moet opereren en in ieder geval nooit een negatief effect mag hebben op de capaciteiten van de NAVO om aan de verplichtingen van het bondgenootschap te voldoen. Wij willen bovendien dat besluiten van de EU die betrekking hebben op het gebruik van militaire middelen, unaniem worden genomen.
Wij moeten echter de toekomst voor ogen houden en wel beseffen dat besluiten zoals de onderhavige bijdragen aan de totstandkoming van een Europese eenheid en aan de verdediging van een gemeenschappelijke grens. Vroeg of laat zullen wij dat doel moeten bereiken.
In de eerste plaats is de ontwerpresolutie een pleidooi voor een eigen rol van de Europese Unie in het veiligheidsbeleid, met een duidelijk omschreven opdracht op civiel en militair gebied, zoals in de Petersberg-taken betreffende het stichten en handhaven van vrede tot uiting komt.
Bovendien moeten wij ervan uitgaan dat veiligheid ondeelbaar is. Daarom moet ook de onderlinge bijstand, die in artikel 5 van het WEU-Verdrag is opgenomen, in een herzien EU-Verdrag voor iedereen worden opengesteld.
Natuurlijk werpen de huidige realiteit en al hetgeen gaande is op wereldvlak ook andere kwesties en vragen op, kwesties en vragen waarmee in het voorstel voor een Europees buitenlands beleid absoluut rekening moet worden gehouden.
Ik wil graag mevrouw Lalumière bedanken. Met haar verslag hebben wij een belangrijke stap vooruit kunnen zetten.
Dit beleid moet veeleer het resultaat zijn van de werking van een uit verschillende dimensies bestaand stelsel, waarbinnen de parlementaire controle een belangrijke rol speelt.
Om soortgelijke catastrofes te voorkomen, nemen we nu nieuwe stappen voor een gemeenschappelijk Europees veiligheids- en defensiebeleid.
Deze Raad moet een keerpunt zijn waarop de nodige financiële middelen in het vooruitzicht worden gesteld en de institutionele aspecten van het gemeenschappelijk Europees veiligheids- en defensiebeleid op de agenda van de intergouvernementele conferentie worden geplaatst.
Zowel in als tussen de fracties is dringend nieuw overleg en coördinatie nodig. Alleen zo kunnen wij tot een goed resultaat komen.
Ik ben van goede wil en heb veel respect voor wat hier wordt beoogd, maar laten wij niet vergeten dat wij genoeg tijd hebben. Wij moeten daarvan gebruikmaken om alles grondig opnieuw te bekijken.
Inderdaad zijn er veel amendementen ingediend en inderdaad moeten wij in de toekomst proberen onze werkmethode te verbeteren, zodat er minder amendementen in de plenaire vergadering worden ingediend.
Proficiat, mijnheer Maaten! Ik wil van deze gelegenheid gebruik maken, waarde collega' s, om u mede te delen dat ik verschillende brieven heb gekregen van collega' s met astmaproblemen die mij verzoeken om eerbiediging van de niet-rokerszones.
Mijnheer de Voorzitter, ik merk op dat het Parlement bij de stemming over het vergaderrooster een ongeldig besluit heeft genomen. Een vergaderperiode van vier dagen in Straatsburg kan alleen als er geen extra plenaire vergaderingen in Brussel zijn.
Ik verzoek u dringend dat juridisch te laten onderzoeken. Wij hebben beslist een besluit genomen dat zeker tegen de geest, maar waarschijnlijk ook tegen de letter van het Verdrag indruist.
Wij verliezen voortdurend tijd met talloze beraadslagingen en vooral met stemmingen, resoluties, moties, urgentieverklaringen enzovoort. Dit alles levert uiteindelijk niets op en gaat ten koste van de wetgevende activiteiten, de belangrijkste taak van een Parlement dat niet alleen maar adviseert maar ook de bevoegdheid heeft besluiten te nemen.
De werkweek van alle werknemers in de Gemeenschap, van honderden miljoenen mensen, telt vijf dagen.
Het doet deze instelling geen goed wanneer er op vrijdag minder dan honderd parlementsleden debatteren over een resolutie die niet van belang is.
In 1848, tijdens de opstand tegen de Oostenrijks-Hongaarse overheersing.
De Europese Unie moet streven naar een beleid dat voor de burger begrijpelijk is.
Het is zeker zo dat de teksten nog uitgezuiverd moeten worden, dat zij nog opgeschoond moeten worden, want wij hebben nogal wat teksten aanvaard die volgens de regels van de legistiek absoluut niet in deze richtlijn thuishoren.
Elk individueel merk zou alle additieven moeten noemen en niet uitsluitend de verboden ingrediënten.
Ofschoon er echter enerzijds gegronde twijfels zijn of met de voorstellen van de Commissie het verbruik inderdaad kan worden beperkt, staat het anderzijds als een paal boven water dat deze maatregelen ernstige gevolgen zullen hebben voor de tabaksproducenten, de tabakverwerkende industrie en de handel in de Gemeenschap. Er zijn amendementen waarin maatregelen worden voorgesteld voor de vermindering van het verbruik.
Aangezien er geen verbod op de invoer rust, zijn enkel de Amerikaanse multinationals gebaat met een vermindering van de tabaksproductie en -fabricage in Europa.
Meer dan 30 jaar geleden was ik in het Parlement rapporteur voor de gemeenschappelijke marktordening voor ruwe tabak.
Wat wij hier nu doen is buitensporig en onredelijk voor de tabakstelers en discriminerend voor de tabaksindustrie in Europa.
Ik ben voorstander van waarschuwingen op de verpakkingen, maar niet van een doodshoofd dat 60% van de oppervlakte inneemt.
Ik ben voorstander van een doelgerichte informatiecampagne, in het bijzonder voor de jongeren, om hen op de gevaren van het roken voor hun gezondheid te wijzen.
Met dit onderwijs moet men reeds op heel jonge leeftijd beginnen. De puberteit schijnt mij een goede leeftijd te zijn om de jongeren bij te brengen welke grenzen niet overschreden mogen worden.
Wij moeten billijk zijn en alle risico' s bestrijden die verslaving tot gevolg kunnen hebben.
Uiteindelijk zal de helft van de langdurige rokers aan de gevolgen van hun tabaksverslaving overlijden. Van deze groep zal de helft op middelbare leeftijd sterven, waardoor ze 20 tot 25 jaar van hun leven kwijtraken.
Volgens het voorstel van de Commissie moet de uitvoer van sigaretten met meer dan 10 milligram condensaat, meer dan 1 milligram nicotine en meer dan 10 milligram koolmonoxide naar derde landen worden verboden.
Zulk een verbod behoort trouwens niet tot de bevoegdheid van de EU.
Het is daarom een zeer goede zaak dat de Commissie Finland nu een uitzonderingsregeling heeft toegekend met een duur van zes jaar, om een nieuwe beperking van de bierimport uit derde landen te introduceren.
Mijnheer de Voorzitter, ik moet zeggen dat ik versteld sta over mezelf, omdat ik voor dit verslag heb gestemd. Het komt immers neer op de capitulatie van de Europese Unie op het terrein van de Euratom, een van de gemeenschappen waaruit de Europese Unie is voortgekomen, namelijk het vreedzaam gebruik van kernenergie.
Ik herinner me Mijn vriend het atoom van Walt Disney, een boek dat ik als jongetje aandachtig heb gelezen en nooit zal vergeten.
We zouden de torenhoge rekening voor het ontmantelen van de kerninstallaties aan de verantwoordelijke moeten presenteren. Ik weet niet wie dat is.
Speciale bijeenkomst van de Verenigde Naties "Vrouwen 2000
De Europese Unie besloot dan ook een slotverklaring op te stellen waarin zij oog heeft voor de geboekte vooruitgang en zich voorneemt haar strijd voort te zetten. Haar streefdoel is dat datgene wat voor ons in het kader van het Verdrag betreffende de oprichting van de Europese Unie en met name in artikel 13 reeds een bindend karakter heeft, in de toekomst ook in andere instrumenten wordt opgenomen.
Ik denk dat ik kan zeggen dat wij zeker vooruitgang hebben geboekt.
Als vrouwen de kans krijgen om volledig aan het sociale en economische leven deel te nemen, zijn zij ook beter in staat om zichzelf en hun omgeving van de armoede te bevrijden.
In het document wordt ook aandacht besteed aan de methodologie, dat wil zeggen hoe wij ervoor kunnen zorgen dat onze goede bedoelingen in daden worden omgezet.
Ik denk aan het probleem van AIDS bij vrouwen, in sommige Afrikaanse steden heeft tot 40 procent van de zwangere vrouwen AIDS.
Wij hebben ook een rol ten opzichte van derde landen.
Het is de meest afschuwelijke vorm van geweld die tegenover vrouwen bestaat.
Wij zijn met onze partners uit de geassocieerde landen tot de conclusie gekomen dat wij nauwer moeten samenwerken om de vrouwenrechten te bevorderen.
Wij moeten ons allemaal samen inspannen opdat het thema gendermainstreaming, gelijke kansen voor mannen en vrouwen, op de agenda van de wereldpolitiek blijft.
Wij hebben er alle belang bij daarvoor te ijveren.
Wij mogen blij zijn met de vooruitgang in zaken als de mensenrechten van vrouwen, de vrouwenhandel, het geweld tegen vrouwen, de economische rechten van vrouwen, de positie van de burgermaatschappij.
Ik doe een beroep op commissaris Patten dat men bij de uitbreidingsonderhandelingen serieus nagaat of ook Polen zich aan de Europese wetgeving inzake gelijke behandeling houdt en de vrouwenrechten respecteert.
De gezondheid van vrouwen is een van de prioriteiten in het slotdocument van de bijeenkomst. Daarbij wordt bijzondere aandacht geschonken aan de ziekte AIDS, die zich met name in bepaalde delen van de wereld verbreidt.
Ik wil graag zeggen dat het voorzitterschap van de EU, en met name minister De Belém Roseira, actief heeft bijgedragen aan een geslaagd eindresultaat, waarvoor wij haar bedanken.
Dat werd in New York duidelijk door de aanval van islamitische fundamentalisten op de thema' s waar de vrouwenbeweging de laatste jaren voor heeft gestreden: bestrijding van geweld en verkrachting binnen het huwelijk, bloedwraak en seksuele verminking.
Deze zijn ook in de Europese Unie waarneembaar en dat is de reden dat ik mij vanaf nu extra inspanningen wil getroosten.
De informatie die u heeft klopt niet.
Armoede treft meestal vrouwen.
Dit stelt ernstig teleur.
Artikel 13 biedt daartoe de mogelijkheid en de Conferentie-Peking plus V biedt daartoe de opdracht.
Een Europese Unie die zich op internationale conferenties sterk maakt voor mooie teksten inzake het uitbannen van seksediscriminatie zou toch ernst moeten maken met het ontwikkelen van effectieve beleidsinstrumenten die dat doel op het niveau van de Unie zelf kunnen realiseren.
Ik ben altijd een voorstander geweest van gelijke rechten voor vrouwen.
Wij moeten bij de verdediging van de rechten van de vrouw het voortouw nemen. Wij moeten dat blijven doen.
De vrouwen zouden immers onder geen beding aanvaarden dat hun grondrechten als ruilmiddel voor politieke kwesties worden gebruikt.
Komt dat door de politieke bindingen met Frankrijk of de Europese socialisten?
Wij hebben eveneens kunnen constateren - en dat is een belangrijk punt - dat de Tunesische autoriteiten zich van dat tekort bewust zijn. Meer dan eens legden zij uit dat dit veroorzaakt wordt doordat de politieke opening moet worden afgestemd op het specifieke karakter en de eigen cultuur van het land, alsmede op de gevaren die een opkomend moslimfundamentalisme voor de Tunesische samenleving met zich meebrengt.
Uiteraard zal hij ook rekening houden met de twijfels die hier vandaag zijn geuit.
In een laten we zeggen meer nationale context heeft de minister van Buitenlandse Zaken Jaime Gama naar aanleiding van het staatsbezoek van president Ben Ali aan Portugal begin mei de gelegenheid te baat genomen zijn Tunesische ambtgenoot attent te maken op de situatie van de mensenrechten in Tunesië.
Wij zijn van oordeel dat de periodieke dialoog gehandhaafd moet blijven en dat indien nodig op het juiste moment relevante maatregelen moeten worden getroffen, ook in de toekomst. Dat is volgens ons in de huidige context de correcte werkwijze.
Ik wil graag benadrukken dat de Commissie de mening deelt van de speciale VN-rapporteur, die in zijn verslag aan de Commissie mensenrechten verklaart dat "Tunesië nog een lange weg voor de boeg heeft voordat het land volledig kan profiteren van de gunstige economische omstandigheden en er maatregelen genomen worden om de bescherming van de mensenrechten, en met name het recht op vrijheid van mening en meningsuiting, te verbeteren".
De Commissie zou met name graag willen weten in welke mate de Tunesische regering haar beloften zal uitvoeren met betrekking tot de verbetering van de persvrijheid en de vrijheid van vereniging en van vergadering.
Op dit moment biedt de dialoog de beste mogelijkheden op vooruitgang, maar dit Huis zal begrijpen dat een dialoog voor mij niet automatisch betekent dat we dan verder maar lijdzaam moeten afwachten.
Op dit moment is het onvermijdelijk dat we veel aandacht moeten besteden aan de wederopbouw van de Balkanlanden en met name aan de preventie van nog meer sociale en politieke desintegratie.
Als ik echter zou moeten inschatten waar we op de middellange- en lange termijn de grootste uitdaging kunnen verwachten, moet ik eerlijk toegeven dat dat met betrekking tot ons beleid in en rond de Middellandse Zee is.
De geweldige beknoptheid van dit briljante commentaar kan ik natuurlijk niet evenaren.
Het baart mij zorgen te bedenken dat deze paradox steeds gevaarlijker zal worden. Tunesië is het meest vreedzame en welvarende land in het Maghrebgebied.
Dat betreft namelijk de toekomst van het land. Alleen als wij er vanuit de Europese Unie in slagen de vooruitstrevende sectoren in Tunesië op doeltreffende wijze bij te staan in hun streven de economische groei en maatschappelijke modernisering te begeleiden en te waarborgen, denk ik dat wij op de juiste manier met onze verantwoordelijkheden omgaan.
Enerzijds aarzelen wij niet om in Kosovo een mono-etnisch, ondemocratisch politiek regime te installeren onder uitsluiting van de allogene, als ik dat zo mag zeggen, bevolkingsgroepen, en om handelsovereenkomsten te ondertekenen met China, een uiterst totalitair land waarin het afgelopen jaar officieel niet minder dan 1800 doodstraffen zijn voltrokken, en anderzijds veroorloven wij ons de luxe om een oordeel uit te spreken over het regime in Tunesië met een mijns inziens volkomen misplaatste strengheid.
Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil mijn grote ongerustheid tot uitdrukking brengen over de verslechtering van de situatie van de mensenrechten in Tunesië, een ongerustheid die door alle vrienden van dit land wordt gedeeld.
Wij hebben de plicht de Tunesische autoriteiten te vragen alle noodzakelijke maatregelen te treffen om een echt meerpartijenstelsel in het leven te roepen en de persvrijheid en de vrijheid van vereniging te garanderen.
Men moet zich inderdaad afvragen hoe de zaken zich in Tunesië zullen ontwikkelen.
De Ben Brik-affaire is een symbool voor de wanhoop waardoor veel Tunesiërs zijn gegrepen door de aantasting van hun vrijheden. De pers is slechts een van de gebieden waarop niets overeind blijft.
Het is daarom wenselijk dat de Associatieraad Europese Unie/Tunesië erop blijft toezien dat de mensenrechten in acht worden genomen. Daarbij zou hij moeten samenwerken met de Tunesiërs zelf, door een gezamenlijk waarnemingscentrum op te zetten.
De vrijheid van meningsuiting, vrijheid van vereniging en persvrijheid worden genegeerd en niet gerespecteerd.
Integendeel, er zijn levendige en actieve jongeren- en vrouwenbewegingen en er is een grote bereidheid tot samenwerking bij de instellingen.
Tunesië zegt elke keer opnieuw dat het om economische en sociale ontwikkeling gaat.
Wij moeten dat echter allemaal samen en op oordeelkundige wijze doen.
Ik heb zes ontwerpresoluties overeenkomstig artikel 40, lid 5, van het Reglement ontvangen.
B5-0489/00 van de heer Westendorp y Cabeza, namens de Commissie industrie, externe handel, onderzoek en energie, aan de Raad, over de toetreding van China tot de WTO;
In dit verband merk ik op dat er nog wel problemen zullen rijzen. Het standpunt van de Commissie en de Raad, dat door het Parlement wordt gesteund, impliceert de eerbiediging van een aantal sociale en milieurechten die paradoxaal genoeg moeilijker op te leggen zal zijn als China eenmaal als volwaardig lid in de Wereldhandelsorganisatie zit.
De heer Carlos Westendorp y Cabeza maakte reeds gewag van de omvang van de Chinese bevolking en dus ook van de Chinese markt. Hij gaf daarbij ook aan dat dit gegeven belangrijke gevolgen zal hebben voor het evenwicht binnen de Wereldhandelsorganisatie.
We zullen dus allemaal een inspanning moeten doen om ervoor te zorgen dat die onderhandelingen een succes worden.
Ik heb de benaming Wereldhandelsorganisatie overigens altijd een beetje misplaatst gevonden omdat 20-25% van de mensheid niet in de WTO was vertegenwoordigd.
Ik zal beginnen met de vraag over de instemming van het Parlement.
Het gaat om een verlaging van de douanetarieven van vaak meer dan 40% tot gemiddeld minder dan 10%, om het doorbreken van de invoer- en uitvoermonopolies, om gezamenlijke ondernemingen op het gebied van de dienstverlening en de distributie en om de vrijheid van vestiging, op middellange termijn, voor Europese ondernemingen.
Bij de industrie zijn nu al kritische stemmen te horen die zeggen dat wij nu wel succes hebben geboekt, maar dat de controle op de uitvoering achteraf even belangrijk is.
Ik weet dat u daaraan altijd veel waarde hebt gehecht.
Het is geweldig dat onze inspanningen en die van de Amerikanen op elkaar worden afgestemd, maar om welke bedragen gaat het eigenlijk? 25 Miljoen euro is een schijntje in vergelijking met de uitdaging waar we voor staan.
Dat lijkt me erg interessant om te weten.
Hij heeft zich actief verzet tegen het WTO-akkoord, omdat hij vindt dat er in verband hiermee geen billijke eisen aan de mensenrechten worden gesteld.
Ik ben erg benieuwd hoe de Commissie en de Raad dit interpreteren.
We zouden graag willen weten of we niet iets doen dat de mensenrechten juist schaadt.
Ze hebben net de grootste markt in de wereld cadeau gekregen. De verwachting is dat de export van Amerika op agrarisch gebied de komende vijf jaar met 2 miljard dollar zal toenemen als gevolg van de verlaging van de invoerheffingen in China.
De Commissie biedt de Chinezen technische steun bij de enorme economische herstructurering die nodig zal zijn als gevolg van de toetreding tot de WTO.
Ik zou graag willen dat er net zoveel aandacht wordt besteed aan de bijna onvoorstelbare sociale herstructurering die onvermijdelijk in het kielzog hiervan zal moeten plaatsvinden omdat, ik zeg het nog maar een keer, vierhonderd miljoen boeren op het platteland door die toetreding werkloos zullen worden.
Daarom is de niet-officiële dialoog zonder de directe formuleringen van de basisverdragen, waarover ook de commissaris het in zijn toespraak had, van grotere betekenis geworden.
Hiermee heeft mijn enige inhoudelijke opmerking te maken: het percentage aan bezit in handen van buitenlandse bedrijven is niet op het niveau gekomen dat de Europese Unie tot doel had gesteld.
Mijnheer de Voorzitter, een motie van orde. Toen ik vanochtend informeerde naar het aanvangstijdstip van dit debat, werd gezegd dat dat kort na drieën zou zijn.
Toen ik hier om drie uur arriveerde, kreeg ik te horen dat het debat pas tegen vijf uur plaats zou vinden.
Iedereen zal het hiermee eens zijn.
Intussen is wel duidelijk geworden dat dit niet de beste context is voor een uitbreiding van de begroting. Dat bleek ook uit de onderhandelingen over Agenda 2000.
Meent u dat het concept van de reële stabilisering na 2006 kan worden voortgezet?
Zoals u weet, vergaderde de OSPAR-commissie twee jaar geleden in Sintra en werd er enige vooruitgang geboekt met betrekking tot de vervuiling van het mariene milieu.
Tot op heden hebben noch Ierland, noch Denemarken enig voorstel aan de Raad van de Europese Unie voorgelegd aangaande radioactief afval.
Betreft: Vermelding geloofsovertuiging op identiteitsbewijs De onafhankelijke autoriteit die in Griekenland toeziet op de bescherming van gegevens heeft de vermelding van de geloofsovertuiging op de identiteitsbewijzen van de Griekse burgers aangekaart als kwestie die het privé-leven betreft en kan leiden tot discriminatie.
Ik moet u zeggen dat ik gisteren ongeveer dezelfde vraag aan de Commissie heb gesteld.
Tijdens diezelfde Raad is er bij de kandidaten op aangedrongen alle bestaande grensgeschillen en aanverwante problemen op te lossen.
Ik geloof dat we daar allen aan moeten meewerken, op alle niveaus en op alle gebieden waar dit soort vragen zich kunnen voordoen, om er zo voor te zorgen dat eventuele spanningen niet verergeren en dat de spoken uit het verleden worden verjaagd.
Zij is blijkbaar van mening dat Turkije geen strobreed in de weg mag worden gelegd in zijn toenadering tot de Europese Unie en dat het gewoon door kan gaan met de schendingen van de Griekse soevereiniteit.
De belangrijkste daarvan betreft de oplossing van de geschillen aangaande de Egeïsche Zee. De oplossing van dat geschil dient in overeenstemming met het internationaal recht te geschieden.
Ik geloof, en dat heb ik zojuist ook al aangegeven, dat we er alles aan moeten doen om de spanningen die zich hier en daar tussen partijen kunnen voordoen niet te verergeren, uiteraard onder het voorbehoud dat de identiteit en de essentiële belangen van de betrokken landen niet werkelijk in het geding zijn.
Ik geloof dat we de ontwikkelingen enige tijd moeten gunnen en niet teveel de nadruk moeten leggen op potentiële conflicten.
Betreft: Politieke interventie in de problemen van Georgië In de nieuwe onafhankelijke staat Georgië verloopt de consolidatie van de democratie en de verhoging van de levensstandaard van de Georgische burgers bijzonder moeizaam.
Ik wil er graag op wijzen dat de Europese Unie de belangrijkste donor is op het gebied van herstelprojecten in Zuid-Ossetië. De Unie is te allen tijde bereid steun te geven aan maatregelen die een klimaat van vertrouwen beogen te scheppen, en dan vooral door het herstel van de noord-zuid-verbindingen tussen Rusland en Georgië.
We moeten overigens niet uit het oog verliezen dat de oorlog in buurland Tsjetsjenië een extra bedreiging vormt.
Uit mijn recente bezoek aan Georgië en uit hetgeen de vertegenwoordigers van de Kerk van Georgië ons hebben gezegd tijdens de recente dialoog van het Patriarchaat met de Europese Volkspartij, is gebleken dat volgens de Georgische burgers de Europese Unie een inefficiënt beleid voert. De Unie verstrekt alleen humanitaire hulp en draag op geen enkele wijze bij aan de oplossing van de problemen.
Ik heb zelf al aangegeven dat bepaalde voorvallen te maken hebben met de oorlog in Tsjetsjenië. Die oorlog zou zich in de toekomst wel degelijk naar de buurlanden kunnen uitbreiden, maar ik geloof niet dat we daaruit mogen afleiden dat de Russische autoriteiten proberen die buurlanden opzettelijk te destabiliseren.
Geachte afgevaardigde, ik heb reeds aangegeven dat we ook vóór de ondertekening van dit akkoord telkens wanneer nodig aan de Egyptische autoriteiten duidelijk hebben gemaakt dat wij ons verzetten tegen elk soort gedrag dat uitgelegd kan worden als gebrek aan respect van de grondrechten. Deze kwestie is besproken in het kader van de bilaterale politieke dialoog en maakt uiteraard vast deel uit van de betrekkingen tussen de Europese Unie en derde landen.
De vergaderingen worden elke maand gehouden en gaan vooraf aan de Raad van ministers van Economische Zaken en Financiën, waaraan alle vijftien lidstaten deelnemen.
In de landen die moeten beslissen over aansluiting bij de eenheidsmunt, zoals Zweden en Denemarken, wordt een discussie gevoerd over de betekenis van de Euro-11.
Neen, dat is niet het geval.
Zolang de autoriteiten van uw land weigeren een beslissing in die richting te nemen zullen uitsluitend de elf landen die aan de euro deelnemen deel uitmaken van de Euro-Raad.
Ik begrijp het antwoord van de voorzitter van de Raad zo dat hij geen voorbeelden kent van beslissingen die in de Euro-11 zijn genomen in plaats van formeel in de bevoegde Raad, de Raad van ministers van Economische Zaken en Financiën, en dat er dus geen verworvenheden zijn gecreëerd, maar dat het alleen gaat om een gedachtewisseling over de problemen die de 11 deelnemende landen aan de euro gemeenschappelijk hebben.
Geachte afgevaardigde, het enige dat ik u kan vertellen is dat de ministers zelf voor hun optreden verantwoordelijk zijn.
Wat nu de algemene verdeling van quota' s betreft: u weet ongetwijfeld dat die gepubliceerd is in het Publicatieblad en de notulen van de Raad, en in de aangehechte verklaringen. We geloven dat de Raad hier transparant is in de mate waarin hij dat verplicht is.
De Raad heeft de materie die in deze vraag aan de orde wordt gesteld niet onderzocht.
De Wereldbank heeft dit in ieder geval nu erkend en ik heb begrepen dat zij het voorstel voor hun zogenaamde Westerse Armoedebestrijdingsproject ingetrokken hebben.
We moeten blijven zoeken naar het juiste type reactie op dit soort situaties.
De Unie is er zich van bewust dat er voor de uitvoering van het actieplan voor Marokko een partnerschap met de Marokkaanse autoriteiten nodig is, en dat er dus met deze autoriteiten moet worden samengewerkt.
Geachte afgevaardigde, ik wil u allereerst verzekeren dat ik uw standpunt deel.
Wat de mogelijkheden betreft om op gezette tijden te beschikken over een kwantitatieve evaluatie van de incidenten: ik geloof dat de Spaanse autoriteiten ons in deze materie de nodige informatie kunnen verschaffen.
Deze maatregelen dragen dus niet bij tot de oplossing van een specifiek geval. Ze zijn bedoeld om herhaling van dit soort situaties te voorkomen en wel door het scheppen van omstandigheden die de Marokkaanse burgers ertoe moeten bewegen op eigen grondgebied te blijven.
De verklaring van Helsinki is aangenomen door de regeringsleiders en staatshoofden van de vijftien. Deze verklaring geeft expliciet aan dat de Europese Unie op het gebied van de handhaving van de internationale vrede en veiligheid het primaat van de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties aanvaardt.
Aan de ene kant wordt er gezegd dat het zal plaatsvinden in overeenstemming met het Handvest van de Verenigde Naties of het Handvest voor veiligheid in Europa. Aan de andere kant zegt de vertegenwoordiger van de Raad dat er geen besluit nodig is in de Veiligheidsraad.
Ik zou eerst willen weten of de Zweedse regering haar collega's in de Raad heeft laten weten of zij van plan is haar veto uit te spreken in het geval van een EU-interventie, dat wil zeggen een militaire interventie zonder dat de Veiligheidsraad daartoe besloten heeft.
Ik vraag me af of u het nodig vindt dat een evacuatiemissie tijdens een ernstige humanitaire crisis eerst goedkeuring behoeft van de VN-Veiligheidsraad.
Ze kunnen dus per geval naar eigen goeddunken besluiten.
Dat is in de Europese Unie een fundamentele norm voor al die aangelegenheden waar de inzet van troepen in het geding is.
Is deze wapenlevering aan Mexico volgens de Raad in overeenstemming met de genoemde Europese gedragscode?
En dat is wat er gebeurt.
Ik zou hem willen vragen om dit Huis vanavond de verzekering te geven dat hij zijn niet onaanzienlijke invloed zal aanwenden om deze kwestie tijdens de topontmoeting volgende week in zijn land op de agenda te zetten.
Dat staat als een paal boven water.
Bij een informele ontmoeting op de Azoren is er een debat gevoerd en een aantal lidstaten heeft zich met betrekking tot de situatie uitgesproken.
Eigenlijk is zijn positie door deze ontwikkeling alleen maar versterkt in plaats van verzwakt.
Dat is iets dat ons allen toch aan het denken zou moeten zetten, zeker als je denkt aan de toekomst van Europa.
We geloven echter niet dat dit een zaak voor de Europese Unie is.
Daar gaat het hier om.
Europa betoonde zich onmiddellijk solidair en heeft omvangrijke steun verleend, mede naar aanleiding van de Conferentie van Stockholm. Deze steun wordt nu bekrachtigd door het onderhavige voorstel van het Europees Parlement in reactie op de mededeling van de Commissie.
Ik wil op vier punten nader ingaan.
Verder maken wij ons zorgen over de toestand in Guatemala.
Het door de Commissie vermelde bedrag van 250 miljoen euro is aanzienlijk. Gelet op de ernst van de ramp en het langzame herstel, is het echter onvoldoende.
Tenslotte wil ik nog even stilstaan bij de vriendschappelijke en bijzonder aangename samenwerking met alle leden van de Commissie buitenlandse zaken, mensenrechten, gemeenschappelijke veiligheid en defensiebeleid en met het secretariaat van de commissie, alsook met de Begrotingscommissie, de Commissie industrie, externe handel, onderzoek en energie, en de Commissie ontwikkelingssamenwerking.
Nu heeft een vreselijke wervelstorm dezelfde landen enkele jaren geleden opnieuw zwaar getroffen, en deze landen dragen daar nu nog altijd de gevolgen van.
Het is een beslissing van de Raad, en daarvoor moet hij dan ook de nodige financiële middelen beschikbaar stellen. Daarom leggen wij hier vandaag hetzelfde richtbedrag vast dat al voor de crisis in Kosovo werd gehanteerd.
Wij blijven bij het bedrag voor Midden-Amerika.
Mijnheer de Voorzitter, onze Commissie is het zonder meer eens met het verslag van collega Marset Campos.
Er zijn ruim 10.000 mensen om het leven gekomen; nog eens 10.000 mensen worden vermist en meer dan 2 miljoen mensen hebben schade geleden. De materiële schade beloopt ruim 5 miljard euro, wat overeenkomt met 10% van het bruto binnenlands product van Midden-Amerika.
Zoals de Commissie heeft gezegd, zullen de resultaten van het economisch herstelbeleid en de investeringen die de Europese Unie de laatste tien jaar heeft gedaan merkbaar onder de gevolgen van Mitch te lijden hebben.
Tenslotte denk ik dat in het kader van de wederopbouwstrategie ook moet worden gevraagd om maatregelen ter verhoging van de kredieten van de Europese Investeringsbank voor deze regio.
Het is heel belangrijk dat er wordt gesproken over solidair optreden - op gezond verstand gebaseerd optreden, werd hier gezegd - dat zich vooral richt op programma' s voor onderwijs en gezondheidszorg, zoals ook in het verslag wordt gezegd. Het verslag maakt verder gewag van coördinatie en de behoefte aan personeel.
Ik was nog maar een paar dagen geleden in Kosovo, en net als veel andere leden van de delegatie die Kosovo heeft bezocht vind ik het belangrijk te onderstrepen dat de hulpverlening in Kosovo zich onderscheidt van andere EU-optredens door de geïntegreerde en perfect gecoördineerde uitvoering ervan.
Naar een andere context vertaald wil dat zeggen: laten we solidair zijn, maar wel op een doelmatige manier.
Waarom wij Nicaragua en Honduras slechter blijven behandelen ontgaat mij eigenlijk.
Ik wil niet eeuwig op die bananen blijven terugkomen, maar het staat nu eenmaal in het verslag, en ik sta achter de betreffende passage en datgene wat de heer Kreissl-Dörfler daarover gezegd heeft.
Het is wellicht geen toeval dat wij in Midden-Amerika, in Venezuela, in Mozambique, en niet te vergeten ook in Europa zelf met grote verwoestingen te kampen hebben gehad. Dit soort rampen zal zich waarschijnlijk steeds vaker gaan voordoen.
Ook ben ik erg blij met de steun en het vertrouwen die het Parlement de Commissie heeft gegeven met betrekking tot de implementatie van dit belangrijke communautaire actieplan.
Tot nu toe is de Commissie altijd alleen op informele wijze betrokken geweest bij de activiteiten van deze werkgroep.
Om een optimale transparantie te kunnen garanderen zal de Commissie ieder jaar de lidstaten en het Parlement een verslag over de vorderingen van het RPWMA doen toekomen.
Ik kan me voorstellen dat de heer Salafranca zich zorgen maakt over de personele middelen.
Bij het onderhavige programma moesten wij, tengevolge van de beperkingen op het gebied van de personele middelen, genoegen nemen met het beschikbare personeel.
Daarom is het des te belangrijker dat het Verdrag van Amsterdam dit pad gebaand heeft.
Ten tweede moeten we ervoor zorgen dat de erkenningsprocedure wordt ingekort en vereenvoudigd. Tegelijkertijd moeten we ons er echter ook van vergewissen dat de verificatie van de aanvraag grondig en zorgvuldig genoeg verloopt.
Zij moeten over de grenzen heen over informatie kunnen beschikken.
Iemand moet in principe overal op dezelfde manier behandeld worden, of hij zijn aanvraag nu in Spanje, Duitsland of Engeland indient.
Ik weet dat sommigen daar kritisch tegenover staan.
Ik wil graag drie punten uit het verslag lichten die in mijn ogen erg belangrijk zijn, en de Commissie verzoeken ze op te nemen in haar beraadslagingen.
Er moet niet in een enkele richting gedacht worden, er moet steeds op een open manier nagedacht worden, en ook een fysieke verdeling van de aanvragers moet in overweging genomen worden.
Daarom wil ik al bij aanvang zeggen dat u in mijn ogen voorbeeldig werk heeft geleverd, mijnheer Schmitt.
Een algemeen secretaris van de Berlijnse CDU - toch een heel belangrijke afdeling van de Christen-democratische Unie in Duitsland - die er in een verslag dat zijn naam draagt heel duidelijk voor kiest het individuele recht op asiel als grondrecht in stand te houden, daarop kan ik als Duitse sociaal-democraat alleen maar bravo zeggen.
Uw partijleiding in Berlijn - ik bedoel de nationale partijleiding, niet die van uw stad - verkondigt precies het omgekeerde, namelijk dat er een immigratiewet nodig is en dat het recht op individuele bescherming daardoor zou kunnen worden afgeschaft.
Het zal u beslist zijn opgevallen dat wij als sociaal-democratische fractie bij de plenaire vergadering geen amendementen meer hebben ingediend. Dat hoeven wij ook helemaal niet, omdat de inhoud van het verslag-Schmitt zoals dat de commissie verlaten heeft, overeenkomt met wat wij er ons als sociaal-democraten van voorstellen: de toegang tot de asielprocedure wordt zwart op wit erkend als grondrecht voor eenieder die er aanspraak op wil maken.
Wij vinden het belangrijk dat degenen die de procedure ondergaan ook een taalregeling krijgen, dat wil zeggen - en dit vinden wij een grote vooruitgang - dat zij zodanige ondersteuning krijgen dat zij de procedure kunnen verstaan, dat zij in ieder geval aanspraak kunnen maken op rechtsbijstand en dat zij tegen een ambtelijke beslissing in de eerste fase van de procedure in beroep kunnen gaan. Doorslaggevend voor ons is dat dit beroep een opschortende werking heeft, en ik herinner mijn Duitse collega's in dit verband aan ons binnenlandse debat hierover.
Al bij al heeft collega Schmitt een verslag ingediend waar wij als Fractie van de Europese Sociaal-democraten mee kunnen instemmen, en ik ben er tamelijk zeker van dat het krijgt wat het verdient, namelijk een ruime meerderheid.
Mijnheer de Voorzitter, het Verdrag van Amsterdam heeft één ding duidelijk gemaakt: we kunnen niet om een gemeenschappelijk asiel- en immigratiebeleid heen.
Het Verdrag van Amsterdam moet voor het einde van 2004 zijn omgezet.
Het gaat niet alleen om passiviteit en nalatigheid.
Is het zo dat de EU-instellingen en -lidstaten deze uitgangssituatie nu willen veranderen?
Neen, want noch christelijke naastenliefde noch menselijke zorg of gewoon fatsoen liggen aan de basis van dit document.
Bovendien gaat het maar om een beperkte vluchtelingenstroom.
Om ter zake te komen, mijnheer de Voorzitter: ik denk dat dit document van de Commissie belangrijk is omdat het een debat op gang brengt dat voortborduurt op talrijke eerdere documenten, en met name op de conclusies van de Top van Tampere. De inhoud van dit debat moet echter worden verduidelijkt.
Als wij voor een systeem van vaststaande lijsten kiezen, zullen er problemen ontstaan met de actualisering van die lijsten, waardoor mensen vreselijk zullen worden benadeeld.
In de tweede plaats vind ik een van de goede punten van dit verslag - want daar wil ik ondanks mijn kritiek op andere punten ook op wijzen - dat het sterk de nadruk legt op rechtszekerheid en processuele waarborgen, en het recht op verdediging van de asielzoeker. In paragraaf 4 worden allerlei specifieke zaken genoemd, waaronder natuurlijk het recht op juridische bijstand, en de mogelijkheid om contact op te nemen met NGO' s of de UNHCR.
Wij denken ook aan de zelfstandigheid van asielzoekers en aan een sociale realiteit.
Het gaat hier immers om sterk uiteenlopende situaties die elk een zelfstandige aanpak behoeven.
Bovendien hebben wij behoefte aan een beleid dat de taken verdeelt.
Slachtoffers van misdrijven in de Unie
Slachtofferbejegening draagt bij aan de destigmatisering van het slachtoffer en vergroot de boodschappersrol ervan.
Een bijzonder systeem voor juridische, psychologische en fysieke bescherming van slachtoffers van huiselijk geweld, stalking en genitale verminking.
In het bijzonder zijn ook extra maatregelen nodig voor minderjarigen.
Zo'n initiatief is een eerste stap om aan misdaadpreventie te doen.
Dat geldt ongeacht het misdrijf dat gepleegd is.
Je kunt niet spreken over een verbetering van de positie van slachtoffers zonder het te hebben over misdaadpreventie.
De beste manier om misdrijven te voorkomen, is het verspreiden van informatie.
Dat kunnen speciale maatregelen zijn zoals hulp bij taalproblemen en vertolking en psychologische bijstand.
Het voorstel van de Commissie houdt in dat er minimumnormen komen voor de opvang van slachtoffers en, indien nodig, de verstrekking van informatie en bijstand.
We hopen op concrete daden in de toekomst.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, wanneer dit soort problemen wordt aangepakt, denken de overheden doorgaans in de eerste plaats aan afschrikking, veiligheid, misdaadpreventie, de goedkeuring van sancties en acties van de politie en de rechterlijke macht. Het is echter ook van fundamenteel belang dat wij aandacht besteden aan de personen die het ergst door de misdrijven worden getroffen: de slachtoffers.
Volgens de rapporteur moeten wij ook voorzorgsmaatregelen inbouwen, zodat er geen inbreuk op de privacy van slachtoffers kan plaatsvinden Wij moeten daarbij met name letten op inbreuk of mogelijke inbreuk van de kant van de pers.
De heer Pike heeft niet zoveel geld en de kosten voor het langs juridische weg verkrijgen van een vergoeding zijn hoog.
En dus kan hij geen schadevergoeding krijgen en op geen enkele manier juridisch verhaal halen voor het letsel dat hij heeft opgelopen.
Als we als Unie in betrekkelijk heldere, simpele situaties als de onderhavige geen hulp kunnen bieden, zullen onze burgers geen vertrouwen hebben in de interne markt en zullen zij zich geen deel van de Europese Unie voelen.
Ik hoop dat we een aantal ideeën uit het verslag verder vorm kunnen geven, zodat de situatie - zoals die van de heer Pike - er beter op wordt.
In vergelijking met de overheid kunnen NGO's vaak flexibelere en veelzijdigere oplossingen aandragen.
Bijvoorbeeld databanken op Internet en servicetelefoons die door vrijwilligers worden gerund kunnen samen met overheidsdiensten worden ontwikkeld.
Ik kan mevrouw Sörensen daarom alleen maar feliciteren, want ze heeft de vinger op de zere plek gelegd door te beklemtonen dat bepaalde groepen speciale zorg behoeven.
Het debat is gesloten.
Ik wil tot slot nog duidelijk maken dat alle kleine en middelgrote bedrijven van de Europese Unie en miljoenen werknemers in de kleine handelsbedrijven, de nijverheid en de beroepsbedrijven van de Europese Unie morgen hun blik op ons, op de voltallige vergadering van het Europees Parlement gericht zullen houden, in de overtuiging dat voor hen een nieuwe tijd is aangebroken.
Hij regelt zaken in de mate dat ze Europees moeten geregeld worden, ook niet meer en niet minder.
Ik was erbij toen ze haar speech hield in Wenen bij de opening van het centrum.
Gisteren zei mevrouw Karamanou dat zij het had willen gebruiken voor haar reis naar Amerika, maar dat kan natuurlijk niet.
Ik heb gisteren inderdaad gesproken over de als pakje sigaretten verklede man of vrouw die buiten deze vergaderzaal stond.
Europese Raad van 19/20 juni 2000
Staat u mij toe, mevrouw de Voorzitter, hier gewag te maken van de zeer actieve bijdrage die uw twee vertegenwoordigers, Elmar Brok en professor Tsatsos, onder uw leiding hieraan hebben geleverd. Ik weet dit uit eerste hand daar ik zelf nauw betrokken ben bij de werkzaamheden van deze groep.
In het debat dat wij hier vandaag voeren over de toekomst en het doel van de Europese Unie, gaat het er in eerste instantie om de Europese Unie voor te bereiden op de uitbreiding. Deze eerste fase is onvermijdelijk om van de uitbreiding een succes te maken.
Dit is een tweede punt.
Voor het einde van deze maand zal de Commissie aangeven welke vraagstukken ze wil behandelen voor de verwezenlijking van een beter systeem van decentralisering van de verantwoordelijkheden binnen de Unie, voor de versterking van de samenhang tussen haar verschillende beleidsvormen en voor een betere en rechtvaardigere betrokkenheid van de burgers.
Wat Rusland betreft zal de Europese Raad in Feira de balans opmaken van de gemeenschappelijke strategie van de Unie jegens dit land, nu enkele maanden geleden de regering-Poetin het roer in handen heeft genomen en de Russische president heeft verklaard het proces van economische en politieke hervormingen te willen voortzetten.
In deze nieuwe politieke context kunnen de onderhandelingen tussen Syrië en Israël een nieuwe impuls krijgen en leiden tot een rechtvaardig en duurzaam vredesakkoord.
Allereerst zal Pedro Solbes een uiteenzetting geven over de globale richtsnoeren voor het economisch beleid en de hiermee samenhangende coördinatie, die van groot belang is voor een beter evenwicht tussen de twee peilers van de EMU.
Mijnheer Barnier, ik dank u.
Europa valt ons niet als een rijpe vrucht in de schoot, maar kan slechts vorm krijgen als wij daar dag in dag uit - en ik herhaal, dag in dag uit - aan werken.
Daarom hoop ik dat het een belangrijke werkvergadering zal worden.
Als Fractie van de Europese Volkspartij en Europese Democraten streven wij in het jaar 2000 twee doelstellingen na.
Daarom wil ik u vriendelijk verzoeken ook hieraan aandacht te schenken.
Daarnaast vraag ik u dringend om bij de intergouvernementele conferentie het standpunt van het Europees Parlement in aanmerking te willen nemen.
Bovendien is in het Verdrag betreffende de Europese Unie weliswaar sprake van het Europees burgerschap, maar tot dusverre zijn er nog geen individuele of collectieve rechten geformuleerd, noch rechten van economische of sociale aard.
Ik noem daar twee belangrijke redenen voor.
Dat zou een grotere openheid en een intensivering van het Euro-mediterrane proces met zich mee kunnen brengen. Al deze punten staan op de agenda, en ik hoop dat de Europese Raad van Feira een stap vooruit zal zijn.>
Het vraagstuk van de medebeslissing is niet zomaar een kwestie van meer macht voor dit Parlement.
Ik wil graag kort ingaan op het vraagstuk van Oostenrijk.
Wij willen echter niet voorschrijven hoe dit zou moeten worden bereikt.
Het Portugese voorzitterschap moet zijn stempel op deze conferentie drukken door de erkenning en het behoud van de politieke gelijkheid tussen de lidstaten te garanderen. Hiertoe moet het evenwicht tussen grote en kleine landen en tussen de landen en de Europese Unie worden gehandhaafd.
Bovendien moet het de deelname van de nationale parlementen aan de institutionele hervorming en aan de afwikkeling van de Europese aangelegenheden bevorderen, zodat de burgers van elk land op meer democratische en directe wijze bij het integratieproces van hun Europa en de vaststelling van de methoden voor communautaire besluitvorming worden betrokken.
Een ander punt betreft de kwesties die in het Verdrag van Amsterdam onopgelost zijn gebleven. Zo dient de regel van één commissaris per lidstaat te worden ingesteld, temeer daar de Commissie het monopolie van het wetgevend initiatief in handen heeft.
De algemene tendens ten gunste van een algemene toepassing van de besluitvorming bij gekwalificeerde meerderheid moet plaats maken voor de handhaving van de unanimiteitsregel teneinde het politieke evenwicht tussen de lidstaten te garanderen, ongeacht hun bevolkingsaantal of economisch gewicht.
Ondanks de hier aangekondigde vorderingen zijn wij van oordeel dat de Europese Unie, meer dan tien jaar na de val van de Berlijnse muur, blijk had kunnen geven van een sterkere politieke wil om de volkeren van Midden- en Oost-Europa een helpende hand te reiken en in haar midden op te nemen. Deze landen hebben immers het volste recht om samen met ons een gemeenschappelijke toekomst tegemoet te gaan.
Misschien is het voor de heer Bayrou of de heer Cohn-Bendit wel een probleem in welke ploeg ze willen spelen, maar dat kan nog een winstgevende transfer opleveren.
Mijnheer de Voorzitter, ik ben ontsteld over het feit dat veertien lidstaten nog steeds vasthouden aan hun vooroordelen ten aanzien van Oostenrijk. Daarom wil ik benadrukken dat de Top van Santa Maria da Feira van doorslaggevend belang is voor de verdere ontwikkeling van de Europese Unie.
In Feira zal namelijk worden beslist of het Portugese voorzitterschap de geschiedenis zal ingaan als het voorzitterschap dat het onrecht van de Veertien jegens Oostenrijk in stand heeft gehouden, dan wel als het voorzitterschap dat een uitweg heeft weten te vinden uit deze zwarte episode die gekenmerkt wordt door minachting voor de Europese solidariteit en gebrek aan respect voor binnenlandse democratische processen.
Vaak gaan wij ervan uit dat bepaalde fundamentele kwesties reeds lang verworven zijn. Ik noem hier het probleem van de volledige werkgelegenheid, de modernisering van onze economische infrastructuur, en ook de noodzaak van een Europese onderzoeksruimte die creativiteit bevordert en garandeert dat deze creativiteit in dienst wordt gesteld van de ondernemingen, en van met name de nieuwe ondernemingen in de nieuwe economie.
Ook de burgers moeten het gevoel hebben dat zij betrokken zijn bij een Europees integratieproces dat die naam waardig is. Vanuit dit oogpunt, mijnheer de voorzitter, is de opname van het Handvest van de grondrechten in het Verdrag een voorbeeld en vooral een doelstelling die wij onverwijld moeten nastreven.>
Als vertegenwoordigers van de Europese volkeren zonder eigen staat, willen wij dat de Europese Unie een gemeenschap van burgers enerzijds is en anderzijds beantwoordt aan de realiteit van volkeren en regio's en hun politieke entiteiten.
De unietrein neemt een vliegende vaart zonder rekening te houden met het terrein.
Meer integratie, het Verdrag dat grondwet wordt, de opbouw van een leger, enzovoort.
Men kan het terrein echter niet ongestraft negeren.
Op dit ogenblik heerst echter grote onenigheid over de inhoud van het mandaat dat de Europese Raad van Keulen aan de leden van de werkgroep heeft gegeven.
Uit het debat dat na de interventie van de heer Herzog op gang zal komen, moet duidelijk blijken dat de Europese Raad vasthoudt aan de ondeelbaarheid van de rechten en aan de opdracht van de werkgroep om, overeenkomstig het mandaat van Keulen, een handvest met een rijke inhoud op te stellen. In dat handvest moeten niet alleen de burgerrechten en de politieke rechten, maar ook de economische en sociale rechten worden opgenomen.
Het voorzitterschap heeft zojuist aangekondigd dat er in het kader van de intergouvernementele conferentie sprake zal zijn van versterkte samenwerking.
Wel zou ik het voorzitterschap willen aanzetten tot het nemen van enkele initiatieven in Feira.
Doelmatigheid en legitimiteit zijn doelstellingen die gerealiseerd moeten worden en die van groot belang zijn.
Daarnaast verzoeken wij u het mandaat van de intergouvernementele conferentie zodanig te verruimen dat deze conferentie in Nice kan worden afgesloten maar niettemin voldoende ruimte overblijft om nog enkele belangrijke onderwerpen op te nemen.
Ik doe ook een beroep op het Portugees voorzitterschap om daarvoor een oplossing te vinden.>
Mijnheer de Voorzitter, de naderende top in Santa Maria da Feira wordt voorafgegaan door een vrijwel nooit eerder vertoonde hoeveelheid verklaringen van belangrijke staatslieden.
Grote visies aan de ene kant en de boycot van Oostenrijk aan de andere kant scheppen in deze landen beslist geen groot vertrouwen.>
Ik hoop daarom vurig, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, dat het Handvest in de conclusies van Feira - die wij allemaal gretig zullen lezen - de steun zal ontvangen die het verdient, zodat de Conventie haar werkzaamheden succesvol kan afsluiten.
Tot dusver heeft het zijn taak nog niet volbracht. Zij moet eerst zijn werk afmaken en daarna zal zij moeten beslissen.
Mijnheer de Voorzitter, ondanks uw zware agenda zou ik, nu ik zeer aandachtig naar de woorden van alle sprekers heb geluisterd, hen voor hun degelijke en eerlijke opmerkingen willen danken en kort nog iets willen zeggen.
Laten wij de termijnen dus in acht nemen en laten wij in de komende maanden proberen de onderhandelingen met succes te bekronen; ik bedoel daarmee dus niet alleen afronden, maar tot een succes maken.
Met succes bekronen is meer dan afronden.
Dit is een zaak die gisteren heeft gespeeld.>
Ik wil de heer Lechner daar best mee feliciteren.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb het woord gevraagd, omdat er in de Deense vertaling van paragraaf 8 over Oostenrijk twee ernstige vertaalfouten geslopen zijn.
Mijnheer de Voorzitter, in paragraaf 38 is er een vertaalprobleempje.
In die paragraaf is sprake van een interparlementair Europees orgaan voor veiligheid en defensie.
Ook heeft de Commissie juridische zaken het advies van de juridische dienst van dit Parlement, volgens welke de rechtsgrondslag voor deze richtlijn juist is, naast zich neer gelegd.
De nationale bepalingen om dat probleem aan te pakken verschillen sterk van de ene lidstaat tot de andere.
Dat is het oogmerk van de richtlijn die wij vandaag bespreken.
De onderhandelingen over de tekst verliepen zeer moeizaam.
Tijdens de lange onderhandelingen heeft het Europees Parlement op een aantal uiterst belangrijke punten zijn slag thuisgehaald.
Die schadevergoeding kan ook de kosten omvatten van een lening of van de debetrente die de schuldeiser moet betalen, de administratiekosten van de invordering, de invorderingskosten van incassobureaus en de kosten van een gerechtelijke procedure.
Alles wat de kiezers mochten doen, was de stoelen op het dek van de Titanic wat anders neerzetten.
Ik wil mijn Labour-collega Simon Murphy gelukwensen met zijn aanbeveling om de overeenkomst die met de Raad is bereikt over het aanpakken van betalingsachterstand bij handelstransacties goed te keuren.
De Labourregering is vastbesloten ervoor te zorgen dat het Britse bedrijfsleven kan profiteren van de gemeenschappelijke markt.
Zo kunnen wij onze begroting saneren".
Maar is het nu zo nodig dat de fiscus van onze landen telkens weer profijt moet trekken van het feit dat wij een glaasje wijn drinken?
Hiermee wordt de belofte verbroken die de voorstanders hebben gedaan voor het Zweedse referendum.
We staan echter achter een groot deel van de inhoud van het verslag-Maaten, dat onomwonden erkent dat het alcoholbeleid een volksgezondheidskwestie is en niet, zoals de Commissie vindt, uitsluitend een kwestie voor de interne markt en het landbouwbeleid.
De Zweedse regering moet nu, vanwege haar informele belofte aan de Commissie om het voorstel goed te keuren, inzien dat haar alcoholbeleid aangepast moet worden en dat zij andere controlemiddelen moet vinden voor de alcoholconsumptie in het land en het beperken van schade als gevolg van alcoholgebruik.
Wat Oostenrijk betreft, vinden wij dat de eerder aangenomen resolutie van het Europees Parlement nog steeds geldig is, omdat zich geen nieuwe feiten hebben voorgedaan en omdat het op zich geen communautaire kwestie betreft, maar een aangelegenheid tussen veertien lidstaten. Bovendien steunde mijn fractie het bezoek van president Klestil, en hebben wij goed geluisterd naar zijn opbouwende voorstellen.
In de hervorming die u op dit ogenblik bestudeert, moet worden nagegaan of het niet beter is de stemverklaringen over belangrijke thema's, zoals vroeger, voor de stemming te laten plaatsvinden in plaats van op een ogenblik waarop wij ons allemaal vervelen. Wij kunnen dan immers alleen nog maar naar de woorden van anderen luisteren.
Het Parlement heeft duidelijk gezegd, en gisteren hebben wij dat met de afschaffing van de vrijdagvergadering ook duidelijk laten zien, dat het hoog tijd is dat bij de herziening van het Verdrag rekening wordt gehouden met onze eis.
Jammer genoeg staat in de gezamenlijke resolutie niet alles wat ik wilde.
Jammer genoeg werd door de rechterzijde in de resolutie een paragraaf over Oostenrijk ingevoegd.
De bijeenkomst van Feira zal met nog meer verve de belangen van het groot kapitaal verdedigen. Men zal vaart zetten achter de militarisering van de Europese Unie en een leger oprichten dat tot voornaamste taak heeft militair op te treden in derde landen en het kapitaal te ondersteunen in zelfs de EU-landen, tegen de wil van de volksbeweging in.
Tijdens de top van Feira zal ook worden gesproken over de afbraak van de sociale rechten van de werknemers en in eerste instantie van de sociale zekerheid.
Wanneer wij een resolutie aan de Europese Raad richten, is het aan de Europese Raad het initiatief voor deze politieke wijziging te nemen en daartoe de bijeenkomst van Santa Maria da Feira te benutten.
Ik heb om de volgende redenen tegen de resolutie gestemd:
In de resolutie wordt evenmin duidelijk gemaakt dat het Handvest van de grondrechten niet in strijd mag zijn met andere internationale verdragen of het Europees Hof voor de rechten van de mens in Straatsburg.
Zo werd het Franse leger ingezet om in Madagaskar, Indochina en Algerije koloniale oorlogen uit te vechten.
Uiteraard zijn wij voorstander van vreedzame oplossing van conflicten en instandhouding van de vrede.
Dat is een moeilijke onderneming, niet alleen omdat wij onze betrekkingen met de NAVO moeten verduidelijken, maar ook omdat de Verenigde Staten en andere NAVO-landen, die geen lid van de Europese Unie zijn, zoals Turkije, het ons niet gemakkelijk maken.
Zowel wat de methode als het doel - politieke integratie of samenwerking - betreft, menen wij dat het voortdurend beklemtoonde perspectief van een supranationale, unitaire en geïntegreerde macht contraproductief is.
Dat beleid zal er nooit komen, als wij niet radicaal met het neoliberalisme breken.
Het is niet nodig de totale Europese defensiebegroting te verhogen.
Ik vind dit dubbele werk merkwaardig en onbegrijpelijk.
De Europese Unie heeft hiervoor zowel politieke, economische als diplomatieke middelen tot haar beschikking.
Om uitdrukking te geven aan ons misnoegen over het gedrag van de delegatie van het Europees Parlement tijdens de Algemene Vergadering van de VN hebben wij tegen de onderliggende resolutie gestemd.
Wij zijn zeker niet euforisch gestemd maar vinden de resultaten van de zitting wel aanvaardbaar.
Na de reacties die wij zowel vandaag als gisteren tijdens het debat in plenaire vergadering kregen van collega's die niet in New York aanwezig waren - reacties op basis van verkeerde informatie en misverstanden - wijs ik erop dat de vrouwelijke Europese afgevaardigden in New York niet zonder mandaat namens het Europees Parlement hebben gesproken. Zij hadden immers geen spreekrecht.
Persoonlijk heb ik mij met mijn collega's van de Fractie van de Europese Volkspartij ingespannen om bij sommige delegaties van derde landen de indruk weg te nemen dat, wat de gelijkheid tussen mannen en vrouwen betreft, seksuele geaardheid en abortus voor de vrouwen van de Europese Unie in de 21ste eeuw absolute prioriteiten zouden zijn.
Uiteindelijk is hoe dan ook de conferentie voor alle vrouwen in heel de wereld een succes geworden, vooral dankzij het realisme en het verzet van de armste landen die zich boven de ideologische onenigheid tussen de westerse landen over seksualiteit hebben weten te plaatsen en hebben gepleit voor concrete maatregelen tegen de armoede - zoals het microkrediet - tegen de internationale vrouwenhandel en tegen het gebrek aan onderwijs en medische hulp.
De Verenigde Naties hebben de regels van de consensus lange tijd genegeerd, maar hebben die nu opnieuw geëerbiedigd, waardoor de onderhandelingen op de reële behoeften van de vrouwen konden worden toegespitst.
Wij willen toch zeker de geest, de idealen en de waarden hooghouden die de basis hebben gevormd voor onze Europese eenheid.
Verder worden er onfatsoenlijke dingen te berde gebracht tegen de voorzitter van onze Europese Commissie.
Overigens, de Italiaanse driekleur hangt daar, temidden van de vlaggen die deel uitmaken van de symbolen van de Europese Unie.>
Degenen die het aangaat zullen natuurlijk ter verantwoording worden geroepen.
Bijgevolg roepen wij in ons verslag de Europese Commissie en de lidstaten op om zo gauw mogelijk activiteiten te ontplooien voor zowel betere controle als ook betere informatie van het Parlement omtrent de maatregelen die worden genomen voor een transparante en deugdelijke uitvoering van de structuurfondsen.
Mijnheer de Voorzitter, namens de Commissie industrie, externe handel, onderzoek en energie feliciteer ik de heer Turco met zijn voortreffelijk verslag.
Met het oog op de beperkte tijd die mij ter beschikking staat, wil ik slechts ingaan op vier problemen en uitgangspunten die naar ons oordeel ook voor de toekomst van belang zijn: Ten eerste: kenschetsend voor de door het verslag bestreken periode 1998 was dat alleen via speciale maatregelen op de valreep ervoor kon worden gezorgd dat de voor de gehele programmaperiode beschikbare middelen volledig konden worden benut.
Voor het additionaliteitsbeginsel betekent dit echter dat men - figuurlijk gesproken - een Europees kostuum cadeau krijgt bij een stropdas die men uit het regionale potje zelf heeft kunnen bekostigen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, geachte collega' s, het is weer tijd om een jaarverslag van de Commissie over het gebruik van de kredieten van de structuurfondsen, dit keer voor 1998, te analyseren en de mening van de fractie naar voren te brengen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, wij moeten een degelijke balans opmaken van de toepassing van de structuurfondsenverordeningen die een fundamenteel instrument van het Europees beleid zijn om de verschillen weg te werken.
Desondanks is er nog altijd een factor tweeënhalf verschil met de 25 rijkste regio' s; dat verschil niet is kleiner geworden.
Communautaire methoden ontbreken immers. Derhalve zal geen enkel voorstel voor sancties in geval van niet-eerbiediging van dit principe aanvaardbaar zijn zolang geen rechtsgrondslag is vastgesteld en een gemeenschappelijke toetsingmethode is afgesproken.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, uit dit zesde periodiek verslag over de economische en sociale situatie van de regio's van de Unie, dat de Commissie vorig jaar heeft goedgekeurd, blijkt dat de 25 rijkste regio's van de Europese Unie nog steeds een gemiddeld BIP per inwoner hadden dat 2,5 keer hoger lag dan dat van de 25 armste regio's. Mijn collega's hebben daar eveneens aan herinnerd.
Laten wij trouwens ook eens kijken naar doelstelling 4: Italië heeft daar in 1998 niets voor vastgelegd en heeft amper 3 procent van de financieringen betaald.
Wij mogen geen tijd meer verliezen en wij kunnen het ons al helemaal niet permitteren om al die miljarden lires door onze handen te laten glippen. De Italiaanse economische situatie staat dat niet toe, en ook de Italiaanse belastingbetaler kan daar niet voor te vinden zijn.>
Haar grootmoeder is namelijk uitsluitend aangewezen op de informatie en ervaringen die zij heeft en kan daarom niet begrijpen waarom deze jonge vrouw actief is in de organisatie OTPOR.
Wij moeten de onafhankelijke democratische media in Servië helpen bij het leveren van zoveel mogelijk correcte informatie, zodat de democratie in Servië misschien toch nog tot bloei kan komen.
Wij zullen bij deze gelegenheid uiteraard uitvoerig bekijken hoe wij hen kunnen steunen.
Zij hebben een collegeverbod; zij werden zogenaamd vanwege onvoldoende kwalificaties uit hun functie ontheven.
Tegelijkertijd is het echter zo - een van de dingen die wij hier nooit vernemen omdat je ze alleen kunt vernemen van de mensen ter plekke - dat de extremistische nationalistische politicus Selesj momenteel als professor verbonden is aan de rechtenfaculteit!
De discussie vandaag gaat natuurlijk vooral over de omstandigheden in de Servische gevangenissen.
En daarom - en ik richt mij nu met name tot de Commissie - moeten wij al onze fantasie, flexibiliteit en creativiteit inzetten om instrumenten te ontwikkelen waarmee wij desondanks de oppositie in deze situatie kunnen steunen.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, in deze ontwerpresolutie worden een aantal concrete problemen aangepakt.
Wij moeten de kwestie van de definitieve status van ex-Joegoslavië dan ook in alle openheid aanpakken.
Vooral de EU-landen zijn in gebreke gebleven.
CCL bestempelde hen onlangs als terroristen.
Er is dus een situatie aan het ontstaan waarin de democratie een farce wordt en het regime zich met totalitaire manipulatie probeert staande te houden.
Wij moeten betrokken blijven en het is ook goed dat we hier vandaag als Parlement onze brede overeenstemming over de situatie en de aanpak van de situatie in Servië kenbaar maken.
De besteding ervan moet wachten op een omwenteling in Belgrado, maar die komt er alleen als de oppositie zich kan uiten.
Wij moeten eindelijk eens heel duidelijk zeggen: onze kritiek richt zich nimmer tegen het Servische volk, maar uitsluitend tegen de machthebbers die de naam van het Servische volk misbruiken.
Niet alleen worden de minderheden in Vojvodina vaak vergeten, maar er is zelfs al een stroom vluchtelingen en verdrevenen naar Kosovo op gang gekomen vanuit deze door Albanezen in beslag genomen perifere regio van Servië.
Hier komt nog bij wat Olivier Dupuis heel duidelijk heeft uitgesproken.
In Kosovo is de situatie nu anders.
Beide dingen waren, en zijn, onaanvaardbaar.
Uit de onderhavige resolutie blijkt duidelijk dat het Europees Parlement niet in staat is de noodzakelijke conclusies te trekken uit de in het gebied ontstane realiteit. De NAVO-troepen hebben daar met hun militaire aanval op een onafhankelijke lidstaat van de VN de fundamentele beginselen van het internationaal recht geschonden.
Zullen wij ooit in staat zijn te zeggen dat het afgelopen moet zijn met het embargo?
Lovenswaardig genoeg dringt de gezamenlijke resolutie aan op daadwerkelijke pogingen van internationale zijde tot etnische verzoening en samenwerking in Kosovo.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, om te beginnen moet ik zeggen dat de politieke situatie in het gebied waar wij vanmiddag over spreken allerminst aanleiding geeft tot gerustheid, of zelfs ook maar tot voorzichtig optimisme.
Hier spelen de media natuurlijk een belangrijke rol.
Het is helemaal geen verrassing dat het regime van Milosevic nu meer dan ooit van leer trekt tegen de vrije media.
Het klopt trouwens niet dat van buitenaf geen objectieve informatie naar dit gebied gaat.
Wij hoeven niet altijd ons licht onder de korenmaat te steken en wij hoeven ook niet altijd alleen aan Amerikaanse radiozenders te herinneren.
De Commissie is dan ook verheugd over de conclusies van het Europees Parlement na het recente bezoek aan Kosovo.
In de eerste plaats werd er op 18 mei jongstleden een poging tot staatsgreep gedaan. Het voorzitterschap van de Unie reageerde daarop met een resolutie waarin het iedere gewelddadige inbreuk op de constitutionele rechtsorde van Paraguay krachtig veroordeelde en zijn steun uitsprak aan de Paraguayaanse president Luis González Macchi, die in zijn hoedanigheid van opperbevelhebber van de strijdkrachten de orde heeft hersteld.
De tweede gebeurtenis die dit Parlement met veel belangstelling heeft gevolgd, was de aanhouding van generaal Oviedo op 11 juni.
Wij vinden het daarom passend en noodzakelijk onze solidariteit en steun te betuigen aan het democratische bewind van Paraguay. Wij verwerpen het plegen van staatsgrepen en steunen de democratie.
In een aantal landen doen zich echter ontwikkelingen voor die aantonen dat men de neiging heeft terug te vallen in oude gewoontes.
De heer Lipietz heeft hier al iets over gezegd, maar ik zou dit anders willen uitdrukken.
Verder zou het goed zijn als de Commissie ook met de burgermaatschappij in Paraguay rekening hield.
Toentertijd was Paraguay het enige land met meer burgers buiten dan binnen de landsgrenzen, doordat zoveel mensen waren verbannen of zelf de wijk hadden genomen.
Ik herinner aan de februari-revolutie en de tijd van het febrerismo, een van Paraguays korte intermezzo' s van democratie en hoop. De revolutie werd spoedig in geweld gesmoord, maar het febrerismo is blijven bestaan, ten koste van vele levens, gevangenschap, verbanning en leed.
Daarom komt de resolutie van ons Parlement, nu Oviedo in Brazilië is gearresteerd, precies op het juiste moment. De resolutie veroordeelt degenen die eropuit zijn de vrijheid te vertrappen en de maatschappij te ontwrichten.
Paraguay was toch al hekkensluiter in het Latijns Amerikaanse democratiseringsproces en is nu het land dat in gevaar schijnt te zijn.
De stemming vindt om 17.30 uur plaats.>
Na de onregelmatigheden die zich tijdens de eerste verkiezingsronde in april voordeden, besloot het Parlement een aantal waarnemers naar de verkiezingen van 28 mei te sturen.
De OAS heeft op dit ogenblik ook geen economische sancties tegen Peru getroffen.
Die vaststellingen zouden het Europees Parlement ertoe moeten brengen de verkiezing van de heer Fujimori ongeldig te verklaren en nieuwe verkiezingen te eisen in plaats van de geldigheid ervan alleen maar te betwijfelen.
Fujimori trekt zich niets aan van de beschuldigingen van de OAS, noch van de waarschuwingen van de Europese Unie en de internationale instanties die op deze verkiezingen toezicht hielden. Hij veroordeelt daarmee zijn land tot een isolement waarvan de Peruaanse bevolking de gevolgen zal moeten dragen en waardoor de sociale en politieke spanning zal toenemen.
Wij hebben veel geld in deze regio gestopt en het zou geen kwaad kunnen indien wij ook eens spraken over hetgeen de Europese Unie in Latijns Amerika doet. Wij mogen niet alleen spreken over de daden van Noord-Amerika.
Ik weet dat velen hun oor te luisteren leggen en horen wat dit Parlement zegt.
Wij zullen dus voor deze resolutie stemmen. Ik wil echter nog twee kanttekeningen plaatsen bij de tekst.
Ik denk dat het het beste zou zijn dat degenen die nu zo protesteren tegen de afwezigheid van collega's er het nodige aan doen om hun collega's hier te krijgen.
Dat maakt namelijk wel wat uit en is ook van doorslaggevend belang voor ons stemgedrag.
De noodzaak van harmonisatie van de asielnormen wordt weliswaar sterk benadrukt in deze teksten, maar het eerste wat opvalt is dat de argumentatie zwak is.
In diverse passages is misbruik van het asielrecht de zondebok, terwijl in bijna alle Europese landen de regeringen het asielrecht soms op zeer rigoureuze wijze beperken.
Wij willen de aandacht vestigen op de kwalijke en zelfs repressieve gevolgen die kunnen voortvloeien uit de opstelling van gemeenschappelijke criteria voor asieltoekenning, als daarbij geleidelijk aan wordt afgeweken van de Conventie van Genève en de daarin voorkomende bepalingen worden vervangen door regelingen zoals het onderhavig verslag.
Daarom juichen wij in beginsel het werkdocument van de Commissie en het verslag-Schmitt toe over de uitvoering van een gemeenschappelijk asiel- en vluchtelingenbeleid, maar we benadrukken dat de minst ruimhartige landen niet de norm mogen stellen.
Uitgerekend dit systeem moet de grondslag worden voor de "gemeenschappelijke normen voor asielprocedures" .
Er wordt teveel verspild en de beoogde doelstellingen worden niet bereikt.
Het is mijns inziens hoog tijd dat men het over een andere boeg gooit bij de uitgaven van de Europese Unie. >
Ik vind echter wel dat, zoals ook Voltaire zei, iedereen het recht moet hebben zijn mening te uiten, zeer zeker op een plek als deze waar de vertegenwoordigers van de volkssoevereiniteit bijeenkomen.
Mijnheer de Voorzitter, ik weet niet waarom aan het begin van de vergadering mevrouw Napoletano mijn partij, Forza Italia, heeft genoemd in verband met die zaak hier in het Parlement.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, mijnheer de commissaris, zoals u allen weet, is het Cohesiefonds in het leven geroepen om, uitgaande van de solidariteit tussen de lidstaten, de economische en sociale cohesie te bevorderen en tegelijkertijd regionale en sociale onevenwichtigheden te verminderen.
In de tweede plaats moet er voorrang worden gegeven aan het vervoer waarmee men de integratie van perifere gebieden, eilanden en afgelegen streken wil bevorderen.
We vragen de Commissie verslag te doen over de mate waarin het additionaliteitsbeginsel nageleefd wordt als er middelen aan het Cohesiefonds worden onttrokken.>
Hiermee zijn we er echter nog niet: ik wil deze beleidslijn de komende zes jaren nog verder doorzetten.
Dat is geen toeval, mevrouw de afgevaardigde.
Ik wilde duidelijk maken dat de Commissie uitdrukkelijk instemt met het gebruik van het Cohesiefonds, voor niet zomaar iets, maar wel degelijk voor biodiversiteit en natuurbescherming.
Dit lijkt me voor deze landen een meer coherente aanpak.
Ik heb zelfs gezegd dat de verwezenlijking van de additionaliteit een van de punten zal zijn waarop programma' s en projecten zullen worden goedgekeurd.
Het is onbegrijpelijk dat zulk een grootschalig en omvangrijk project niet uitmondt in een verwerking van alle ingewonnen informatie op Europees niveau.
Het is onbegrijpelijk dat een gemeenschappelijk beleid zoals het landbouwbeleid wordt behandeld als een verzameling van 15 nationale beleidsvoeringen of, sterker nog, als een onsamenhangende opeenstapeling van factureringen van 80 of 90 nationale betalingsinstanties.
Het is aan de Commissie om de verwerking van alle geografische informatie die momenteel van de vijftien lidstaten wordt geëist te coördineren.
Met dit advies proberen wij de opzet van de Commissie te corrigeren, waarin geen rekening wordt gehouden met een grote hoeveelheid gegevens die niet alleen voor de controle, maar ook voor het beheer onmisbaar zijn.
Dat is echter geen gemakkelijke taak en die kan men alleen het hoofd bieden dankzij de vooruitgang op technologisch gebied.
Zo hadden wij bijvoorbeeld op grond van de statistieken in het Verenigd Koninkrijk 4.995 gevallen van te hoge aanvragen, 971 gevallen van dubbel ingediende aanvragen en 52 gevallen van zogenaamde verkeerde aanvragen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, collega's, uitgaven in het kader van het EOGFL, afdeling Garantie, behoren tot de grootste post in het geheel van uitgaven van de EU, dit jaar ruim 41 miljard euro.
Zo gaat waardevolle informatie voor het beheer van communautaire steun verloren.
Met al deze producten is immers in het verleden fraude gepleegd of zijn onregelmatigheden begaan.
Ook bij de areaalvaststelling en de opstelling van het olijvenkadaster zal natuurlijk het GEBECO-systeem, respectievelijk het geografisch informatiesysteem worden ingezet.
De Commissie gaat volledig akkoord gaan met amendement 4, voor zover hierin wordt gerefereerd aan het weggevallen artikel 10.
De Commissie moet het recht hebben om ook controle in verband met het GEBECO-systeem te verrichten.
Daar staat tegenover dat de Amerikaanse export naar bepaalde derde landen begunstigd wordt door preferentiële akkoorden die de Europese Unie niet heeft.
De moeilijke omstandigheden waarin de teelt in de Europese Unie plaatsvindt, maken het onmogelijk met derde landen te concurreren. Het concurrentievermogen kan slechts worden vergroot door de huidige productiegebieden te verlaten en de productie te verplaatsen.
Als wij deze stap zetten, houden we niets meer over.
Er bestaat een overschot aan de betrokken producten, en de communautaire bescherming is minimaal.
Ik denk dat het verschil in omstandigheden met tien jaar geleden het standpunt van de Commissie juist verzwakt. Ik denk dan ook dat het goed zou zijn als de Commissie openstond voor een akkoord dat op een initiatief van een aantal leden van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling berust, en dat nu ook door de plenaire vergadering wordt overgenomen.
Ik denk oprecht dat deze sector niet in het kader van de plattelandsontwikkeling of elders kan worden ingepast. Het gaat hier immers niet om groenten of andere producten, maar om een zeer specifiek product dat in zeer bepaalde omstandigheden tot stand komt.
Als wij waarde hechten aan het beginsel van continuïteit, coherentie en bescherming van de financiële belangen van de Europese Unie, mogen wij deze hulpmaatregelen niet beëindigen, temeer daar deze absurditeit gepaard gaat met een andere absurditeit: we hebben een tekort; wij importeren.
We moeten de ontvolking van het platteland zien te voorkomen.
Het is gewoon niet voor een handvol dollars, maar voor een handvol euro' s. >
Bovendien hebben de producenten hun best gedaan certificaten te verkrijgen die betrekking hebben op vraagstukken zoals bevloeiing, plantenselectie en zeer specifieke productplanning. Al deze inspanningen zouden helemaal voor niets zijn geweest, als de tot op heden gegeven steun niet zou worden gehandhaafd.
Bij een notenboom duurt het bijvoorbeeld ongeveer 18 jaar voordat men zijn investeringen heeft terugverdiend. Daarom vind ik dat de Commissie, als zij logisch, economisch en financieel consequent en ook politiek consequent is, moet kiezen voor continuïteit, logica en gezond verstand. >
Men argumenteert dat het hier om investeringen op lange termijn gaat.
Men heeft gezegd dat het veel te weinig is, dat meer geld op tafel moet komen en dat het hierbij slechts om nul komma nog wat van de totale landbouwbegroting gaat.
Mijnheer de Voorzitter, een motie van orde.
Geachte collega, ik verzoek u deze discussie niet weer op gang te brengen en mij te ontzien, aangezien ik zelf een bedreigde soort ben in mijn hoedanigheid van voorzitter van de vergadering op vrijdagmorgen in Straatsburg.
Wat ik wilde zeggen is dat wij hier niet alleen komen om deel te nemen aan de plenaire vergaderingen, maar ook om ander werk te doen.
Tenslotte moet de balans op een andere manier worden opgesteld, zodat de werkelijke operationele kosten kunnen worden achterhaald.
De afgang van de afgelopen jaren op nog grotere schaal voortzetten?
Mijnheer de Voorzitter, wij behandelen hier twee voorstellen die, met name in verband met onze betrekkingen met de kandidaat-lidstaten en Noorwegen, op de gedeeltelijke herziening van de procedures en de werkwijze van het Waarnemingscentrum voor drugs in Lissabon ingaan.
Sommige van deze zijn uitgegroeid tot zeer effectieve instellingen.
Dus het is belangrijk dat wij hen bij het werk van het Waarnemingscentrum betrekken.
Ik zou graag volgend jaar nog een debat hierover willen hebben om echt te kunnen vaststellen hoe effectief het Waarnemingscentrum is en hoe efficiënt het aanzienlijke budget voor dit werk wordt gebruikt.
Zoals mevrouw Banotti zojuist al zei, moeten de agentschappen erbij worden betrokken.
Met het oog op de drugskwestie in zijn geheel en op de uitbreiding van de Europese Unie, moeten we ons realiseren dat Turkije wezenlijk deel uitmaakt van de aanvoerroutes voor drugs die naar Europa komen.
Er moet meer vooruitgang worden geboekt.
Maar als we alleen maar achterover leunen en zeggen dat alles okay is of alleen maar "nee" tegen drugs zeggen en zeggen dat mensen ze niet moeten gebruiken, dan aanvaarden we de situatie niet zoals die is, en geven we de mensen die de situatie willen verbeteren daar niet de instrumenten voor.
Het is beslist niet de goede weg om langs de achterdeur het Zweedse model in te willen voeren, want het komt erop neer dat we naar een drugsvrij Europa willen.
Voor mij is dat de verkeerde weg.
Het vergaren, verwerken en evalueren van gegevens uit een zo groot mogelijk aantal landen zal kunnen uitmonden in een allesomvattende studie en in daadwerkelijke oplossingen als men daarbij een zo breed mogelijk terrein bestrijkt en zorgt voor vergelijkbare gegevens.
Wat gebeurt er echter met het grote gedeelte van de bevolking dat niet over dergelijke mogelijkheden beschikt, zoals de immigranten?
In de gegevens die door het ontwenningscentrum worden vergaard en verwerkt komt deze groep dus ternauwernood voor.
Mijns inziens zou elke drugsgebruiker de mogelijkheid moeten hebben naar een dergelijk ontwenningscentrum te gaan zonder gedwongen te zijn al zijn persoonsgegevens te verstrekken. Wij weten allen dat drugsgebruik tot illegaliteit aanzet, niet alleen omdat drugsgebruik als zodanig illegaal is, maar vooral ook omdat drugs zo duur zijn.
Ten slotte zou ik willen zeggen dat dit heel duidelijk een onderwerp is dat gevolgen met Europese afmetingen heeft op het gebied van de volksgezondheid, op sociaal en menselijk gebied. Daarom is er een Europese strategie nodig.
Mijnheer de Voorzitter, in het vorige Parlement waren veel leden uit vooral Zuid-Europa voorstander van een vrije handel in softdrugs.
Daarvoor moeten zij technische bijstand krijgen.
Dat hoeft ons echter niet te hinderen bij onze pogingen gemeenschappelijke taken en strategieën voor preventie uit te werken, wat wellicht de belangrijkste grondslag is in de strijd tegen drugs.
Naar mijn mening is de definitie van een drugsvrije samenleving een goede definitie.
Laat me dit verduidelijken.
Wij hebben de afgelopen jaren een samenwerking tot stand gebracht met de Baltische staten en Polen om drugshandel en drugsmisbruik tegen te houden.
Hetzelfde geldt voor de samenwerking met Noorwegen.
Mijnheer de Voorzitter, het is het voornemen van de Commissie dat Noorwegen zo snel mogelijk lid zal worden van het waarnemingscentrum waar wij het vanochtend over hadden.
Ik dank de Voorzitter voor zijn welwillendheid en zijn bereidheid mij als rapporteur het woord te verlenen. Het debat dat wij hier vanochtend hebben gehouden, heeft het Europees Parlement voor de eerste maal sinds 1993, het jaar waarin het Europees Waarnemingscentrum voor Drugs en Drugsverslaving werd opgericht, de gelegenheid geboden zich uit te spreken over het fundamentele probleem van de wijziging van de dienovereenkomstige verordening.
Gemeenschapsmodellen
Deze beweegt zich natuurlijk binnen het kader van de richtlijn en heeft alle licht- en schaduwzijden daarvan. Het vraagstuk dat daarin aan de orde komt geeft gemakkelijk aanleiding tot conflicten; daarbij staan enorme belangen op het spel en is de concurrentie groot.
Het maximum van 25 jaar voor ingeschreven modellen, dat wij in amendement 23 voorstellen - en ik kan dit indien nodig nader toelichten - is ruimschoots genoeg.
Deze is met name belangrijk voor het midden- en kleinbedrijf. Daar is fantasie en het voortbrengen van modellen - die voor de Europese landen ook een belangrijke factor van werkgelegenheid zijn - op harmonieuze wijze opgenomen in een netwerk van rechten en vrijheden.
Met deze ontwerpverordening wordt een gemeenschappelijk stelsel ingevoerd dat overal op het communautair grondgebied zorgt voor dezelfde bescherming. Hieraan is weliswaar paal en perk gesteld - en ik wilde uit correctheid jegens mijn collega' s daarop wijzen - maar mijns inziens wordt hiermee een belangrijk doel bereikt, een doel dat verband houdt met de manier waarop wij dit Europa willen opbouwen.
Mijnheer de Voorzitter, het lijkt erop dat het eind van de lange weg die we hebben afgelegd om in de Europese Unie tot een uniforme verordening inzake de bescherming van ontwerpen, tekeningen en modellen te komen, nu in zicht is.
Het is nu niet het moment om over dat onderwerp een debat aan te gaan, maar wij delen deze interpretatie niet en bovendien vinden wij dat het genoemde amendement een aantal storende elementen bevat.
Ik spreek vandaag namens mijn Britse conservatieve collega's, Lord Inglewood en de heer Harbour, die helaas niet in het Parlement aanwezig kunnen zijn.
Het is vooral de burger die met de kwestie van de inbreukprocedure te maken heeft.
Niemand twijfelt nog aan het belang van de verzoekschriften, die ondubbelzinnig aantonen dat het Gemeenschapsrecht in de lidstaten niet nauwgezet wordt toegepast.
Overigens vind ik dat voor een beter begrip van de tekst van overweging G, die luidt: "overwegende dat in eerste instantie de nationale rechtbanken de communautaire wetgeving moeten toepassen", hier beter zou kunnen staan "de toepassing van de communautaire wetgeving moeten controleren".
Dit zijn in mijn ogen fundamentele aspecten van de Europese constructie, en uit het feit dat het aantal verzoekschriften dat ons bereikt jaarlijks stijgt, kunnen we afleiden dat de burger er belang aan hecht dat het Gemeenschapsrecht wordt toegepast.
Daarbij is sprake van een aanzienlijke achterstand. Soms duurt het een, twee of zelfs drie jaar voor de Commissie verzoekschriften of de Europese Commissie een antwoord formuleren.
Ik zou nog veel meer kunnen zeggen over de Commissie verzoekschriften en het belang dat zij heeft, mijnheer de Voorzitter, maar daar hebben we geen tijd voor. Daarom vraag ik de leden die hier vandaag nog met mij aanwezig zijn deze amendementen van de Commissie verzoekschriften aan te nemen.
Ik vraag mij dan ook af of het niet noodzakelijk is een wetgevend initiatief te ontplooien, en wel zo spoedig mogelijk, om deze toegang in economisch opzicht te vergemakkelijken. Men zou daarvoor bijvoorbeeld een steunfonds in het leven kunnen roepen.
Bij het vraagstuk van de omzetting van de Gemeenschapswetgeving stellen wij nog steeds grote vertragingen vast. Het gaat daarbij met name om bepaalde sectoren.
Bovendien is het misschien nuttig dat voor elke topconferentie de toestand openbaar wordt gemaakt waarin de landen verkeren met de aanpassing aan het Gemeenschapsrecht.
Ik zal hier werk van maken en misschien moeten we hier nog eens naar kijken.
Wie het recht schendt of verkracht, schaadt waarden.
Mijn derde kanttekening is deze: ik heb gisteren een fout gemaakt.
Mijnheer de Voorzitter, ik geef de rapporteur alle gelijk van de wereld. Hoewel deze amendementen erg interessant zijn, horen ze hier niet thuis.
Dus in plaats van de werktijd in dit Parlement te verminderen zouden we juist iets meer tijd moeten besteden om aandacht te vragen voor het falen van de Europese Unie bij de uitvoering van haar besluiten.
Het bewijs dat onze conclusies eenstemmig zijn goedgekeurd, is dat ze zijn ondertekend door de voorzitter van de Commissie verzoekschriften, een ander lid van de Commissie verzoekschriften van de christen-democratische fractie, twee leden van de socialistische fractie en ikzelf als rapporteur voor advies.
Het komt mij voor dat de conclusies van de Commissie verzoekschriften onmisbaar zijn in een verslag over de naleving van het Gemeenschapsrecht, aangezien zij er enorm toe bijdraagt dat de lidstaten het Gemeenschapsrecht ook daadwerkelijk naleven.
Zij heeft nog eens gewezen op het belang van de inbreukprocedure, die niet zomaar door de Commissie gewijzigd mag worden.
Dat gebeurde op 18 juni.
Een veroordeelde met de zweep afranselen is barbaars, ongeacht de misdaad die hij heeft begaan.
Ik heb nog nooit zo'n goede sfeer meegemaakt bij een cupfinale.
Met betrekking tot het punt dat de heer Helmer noemde, is hij met mij van mening dat wij Hare Majesteit de Koningin Elizabeth II geluk kunnen wensen met haar steun voor de euro?
Ik vraag u de nieuwe president een gelukwens te sturen.
Daarbij werden gijzelaars genomen, en de hele pers en de hele politieke wereld hebben daartegen stelling genomen.
Inmiddels is alles voorbij. Er hebben onderhandelingen plaatsgevonden, de gijzelaars zijn vrij, en de staatsgreep is allang achter de rug.
Wij hebben er in de Commissie buitenlandse zaken, mensenrechten, gemeenschappelijke veiligheid en defensiebeleid voor geijverd dit soort belangrijke kwesties niet tijdens het actualiteitendebat te behandelen, maar ze grondig aan te pakken binnen een commissie, dan wel naar aanleiding van een mondelinge vraag of een verklaring van de Raad. Ik doe hierbij een beroep op de collega' s die zich daarvoor ingezet.
De resolutie die daaruit voortvloeide, is door dit Parlement destijds bijna unaniem aangenomen.
Het is een oud probleem, en toch is het hoogst actueel.
Wij behandelen nu het verzoek van de Fractie van de Partij van de Europese Sociaal-democraten om vervanging van de rubriek "Hooligans" door een nieuwe rubriek "Incidenten in het stadion van Rotterdam".
In dit geval gaat het om actualiteiten bij uitstek, in de termen van het Reglement, want dit incident heeft zich gisteren voorgedaan. Het Parlement doet met deze dringende resoluties wat in het Reglement voorzien is, namelijk actuele onderwerpen behandelen.
Mevrouw de Voorzitter, ik wil de collega' s graag voorstellen - als u wilt, kunt u het ook in stemming brengen - in de resolutie over de hooligans ook de incidenten in het stadion van Rotterdam te behandelen.
Iedereen heeft uw voorstel gehoord.
Mevrouw de Voorzitter, onze fractie acht het inderdaad nuttiger om zich te buigen over de zaken Praag en Tsjechoslowakije in plaats van over het hooliganisme, omdat bij de aanleg van een ondergrondse parkeerplaats in Praag de grondvesten werden blootgelegd van het oudste joodse kerkhof.
Wij hebben met onze collega's, en met name met de coördinatoren uit de commissie buitenlandse zaken, geconstateerd dat niet alles wat in de actualiteitendebatten aan bod komt even zinvol is.
Wij vinden het belangrijk dat het Europees Parlement zich, enkele dagen voor het begin van de conferentie, over deze kwestie uitspreekt.
Maar ik zal het kort houden.
Dat is de reden waarom wij dit punt willen toevoegen.
Europese Raad / Portugees voorzitterschap
Aan de orde is het gecombineerd debat over het verslag van de Europese Raad en de verklaring van de Commissie over de bijeenkomst van de Europese Raad van Feira en de verklaring van het fungerend voorzitterschap van de Raad over het Portugese voorzitterschap.
Het verheugt mij overigens dat premier Guterres die naar aanleiding van de kennismaatschappij ter sprake heeft gebracht. Ik ben namelijk van oordeel dat die voor de Europese Unie de belangrijkste investering in de toekomst is.
Ten tweede zou ik even willen ingaan op het debat inzake federalisme en grondwet dat de Europese idee gelukkig weer nieuw leven heeft ingeblazen. Het gaat hier niet om een academisch debat of een discussie ex novo.
De laatste weken is tussen de regeringen van de lidstaten een discussie losgebarsten over de toekomst van Europa, ja zelfs over een grondwetgevend proces.
Sinds Maastricht schuift de Europese Raad de problemen, de onvolbrachte taken en de broodnodige hervormingen voor zich uit.
Ook voor de tweede uitdaging, het toevoegen van een sociale dimensie aan de Europese integratie, is tot nu toe geen enkel concreet perspectief geschapen.
Wij hadden al serieuze bedenkingen bij wat tot nu toe "vormen van versterkte samenwerking" heette, omdat deze term onmiskenbaar doet denken aan een harde kern, een voorhoede of kopgroep, en derhalve aan een Europa van meerdere snelheden geleid door een politiek directorium.
Eveneens zijn wij van mening dat het civiel aanpakken van crises altijd de voorrang moet hebben boven elke drang tot interventie.
Het geeft aan dat wij een gemeenschappelijke en solidaire weg gaan zonder elkaar te overheersen.
Bovendien werkt dit instrument ook nog goed, zoals het Portugees voorzitterschap overduidelijk heeft aangetoond.
De kritische kanttekening bij deze periode is echter de kwestie Oostenrijk.
Hoe moeten wij dan in een dergelijk kader het recente initiatief van de Franse president opvatten om in Berlijn een volledig andere agenda voor de toekomst van de Unie aan te kondigen?
Toch doen wij alsof er niets aan de hand is en blijven wij China een voorkeurbehandeling geven.
Alles blijft intergouvernementeel.
Ik vind dit een dringende kwestie.
Wij mogen geen ontsporingen dulden die het gehele proces dreigen te blokkeren. Wij kunnen dus niet over een grondwet of een handvest van grondrechten spreken zonder dat wij daarvoor een rechtsgrondslag hebben.
Het vetorecht volgens het compromis van Luxemburg was geldig van 1966 tot 1986.
De Top van Feira plaatste vraagtekens bij de agenda van de Intergouvernementele Conferentie.
Formeel is voor verdragswijzigingen nog steeds unanimiteit vereist, maar concreet zal een verregaande samenwerking mogelijk zijn zonder op unanimiteit te wachten.
Daardoor was het ook een teleurstellende en vooral ook weinig spectaculaire top, afgezien van het enige punt dat niet op de agenda stond, namelijk Oostenrijk. Dat maakt het voor het voorzitterschap ook tot een ondankbare top.
Wij vinden dat die verklaring niet alleen niet alleen intern in de Europese Unie van belang was, maar ook voor de buitenwereld.
Die laatste top was volgens ons een belangrijk keerpunt in de richting van de nieuwe betrekkingen die zich tussen de Europese Unie en Afrika moeten ontwikkelen, want de Europese Unie kan Afrika niet op hypocriete wijze blijven benaderen.
Mijnheer de eerste minister, deze drie elementen brengen mij tot het formuleren van een conclusie en een wens.
Ten eerste: in de conclusies van het voorzitterschap is met betrekking tot de Intergouvernementele Conferentie sprake van aanzienlijke vooruitgang.
Ik, mijnheer de voorzitter van de Raad, ben ontsteld dat de Raad naar aanleiding van deze vreselijke gebeurtenis niets beters heeft weten te verzinnen dan een verscherping van de strijd tegen de mensenhandel.
Wat wij nodig hebben, is vooral een terugkeer naar de internationale norm, naar het internationale vluchtelingenrecht. Het vluchtelingenverdrag van Genève moet zonder beperkingen worden toegepast.
Er moeten drastische veranderingen komen in het beleid, zodat we de lieden die geld verdienen aan de mensenhandel niet nog een handje helpen.
Een van de redenen waarom hij in de herinnering zal blijven voortleven, is dat hij de noodzaak besefte van drie krachtige, elkaar wederzijds respecterende politieke instellingen in de EU.
Het is, nu wij de afronding van het Portugese voorzitterschap bespreken, misschien onvermijdelijk dat met de recente toespraken in Berlijn de herinnering zich meer zal concentreren op de tweede helft van de IGC dan op de eerste. Ik wil op dit moment echter het Portugese voorzitterschap bedanken voor het feit dat het met grote regelmaat het Parlement heeft geraadpleegd, zowel hier in de plenaire vergadering als in de Commissie constitutionele zaken.
De Commissie en velen in dit Parlement vinden dit een erg belangrijk punt.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag enkele kritische opmerkingen maken.
Meer democratie betekent politiek toezicht op de economie en op haar instellingen, om te beginnen de Europese Centrale Bank, en niet omgekeerd.
Op veel gebieden zijn vorderingen gemaakt. Er is echter ook een begin gemaakt met een politieke discussie over de toekomst van de Unie en de voorbereiding daarop, ofschoon de agenda van de Intergouvernementele Conferentie, zoals de zaken er nu voorstaan, beperkt blijft tot hetgeen daar van meet af aan opstond.
Een opener en flexibeler economie vergt nieuwe garanties voor de werknemers, onder meer het recht op opleiding tijdens het gehele leven.
We zullen echter pas profijt kunnen trekken van de goed opgeleide technici en vaklui als de green card van de grond komt, een idee waarvan de mogelijkheden nog altijd niet grondig zijn onderzocht.
Het valt bijzonder te betreuren dat het komende voorzitterschap het werk van deze instantie al ondermijnt voordat het begonnen is, door te doen alsof het geen politieke relevantie heeft.
Wij hebben geen behoefte aan meer centralistische regelingen in dit domein, maar aan meer concurrentie tussen de sociale zekerheidsstelsels van de lidstaten, willen we de mogelijkheden tot groei van de Europese Unie ten volle benutten.
Tegelijkertijd mogen interne EU-kwesties het uitbreidingsproces niet vertragen.
Het Handvest plaatst de ontwikkeling van de EU echter in een nieuw perspectief.
De ELDR-Fractie is blij met de successen die geboekt zijn ten aanzien van het belastingpakket en het niet-militaire crisisbeheer.
De burgers verwachten meer.
De fakkel wordt nu overgedragen aan Frankrijk.
Ik wil hier dan ook graag de bijdrage van commissaris Günter Verheugen onderstrepen. Zodoende hebben wij de werkzaamheden met het oog op de uitbreiding zo snel als maar mogelijk is kunnen voortzetten.
Wat de unanimiteit over belastingkwesties betreft, is het voornaamste probleem dat de beslissing dat er op dit vlak andere dan unanieme besluiten kunnen worden genomen, zelf unaniem moet worden genomen.
Zoals gezegd, hebben deze beslissingen een louter bilateraal karakter en hebben zij dankzij de voorzorgsmaatregelen van het Portugese voorzitterschap de werking van de Unie niet benadeeld.
Zij heeft als het ware de regels voor banken en verstrekkers van financiële diensten uitgebreid tot andere beroepstakken en deze in de tweede richtlijn inzake witwaspraktijken opgenomen. Zij worden nu verplicht witwaspraktijken te bestrijden.
Dan kan hij zijn werk niet meer doen.
Wat betreft fraude ten nadele van de Europese Unie hebben we de lijst met voorafgaande feiten beperkt tot echte delicten, en hebben we de kleine vergrijpen uit het voorstel van de Commissie verwijderd.
Het voorstel van de Commissie dient in nauwe samenhang met dit Verdragsartikel te worden gezien.
Ook vindt men steeds weer nieuwe legalisatiemethoden.
Anders vrees ik, mijnheer de Voorzitter, dat wij hier onze tijd zitten te verdoen.
Aanvankelijk kon ik mij wel vinden in de verontwaardiging van collega's die zeiden dat dit voorstel betekende dat de staat advocaten en anderen zijn eigen politiewerk liet opknappen, maar naarmate ik verder las en onderzoek deed, veranderde ik van mening.
In werkelijkheid gaat het echter om iets anders.
Georganiseerde criminaliteit is de steeds terugkerende, systematische criminaliteit met een bedrijfsmatige aanpak, zoals de systematische diefstal van auto's, creditcards en dergelijke.
Wij hebben erop aangedrongen dat handelaren in edelstenen, handelaren in luxegoederen met een waarde van meer dan 50.000 euro en veilingmeesters in de richtlijn werden opgenomen.
De Raad heeft ons teleurgesteld. Hij heeft tot dusver helemaal niets besloten.
Met zijn verslag wil mijn collega Lehne de bestaande richtlijn ter bestrijding van witwaspraktijken verbeteren.
Toch lijkt het of de nieuwe richtlijn zich bijna uitsluitend bezighoudt met de taken, de rol en de verantwoordelijkheden van de beoefenaren van vrije beroepen, zonder voldoende aandacht te besteden aan illegale handelspraktijken. Helaas is er vaak een verband tussen deze praktijken en onbeheerste en onbeheersbare massamigratie, vooral in de Balkanlanden.
Veilige-havenbeginselen
Bij de Verenigde Staten ligt het anders. Zij hebben geen algemene wetgeving voor de bescherming van persoonsgegevens in het bedrijfsleven.
Ook kan een klacht worden ingediend bij particuliere arbitrageorganisaties, die zullen worden aangewezen door de onderneming die de gegevens heeft verwerkt. Personen die van mening zijn dat hun rechten zijn geschonden, hebben echter geen recht op beroep.
Er doet zich hier een ernstig interinstitutioneel probleem voor, aangezien de medebeslissingsprocedure niet van toepassing is en het Parlement geen wijzingen kan aanbrengen.
Mevrouw Paciotti, indien blijkt dat er wijzigingen moeten worden aangebracht, laten we dan de richtlijn herzien, in plaats van via dit smoesje, dat volledig in tegenspraak met de wet is, een situatie te creëren die de burger allerminst ten goede komt. Als dit de enige gehanteerde criteria waren, zou ik u steunen.
De burgers hebben geen baat bij uw suggesties.
Zij mag niet uit haar verband worden gerukt. Ik stel u dan ook voor deze kwestie in het kader van de wetgeving en de rechtsspraak van de Verenigde Staten te bestuderen.
Toch kunnen wij moeilijk de manier waarop de Amerikanen met hun eigen nationale wetgeving en hun juridische systeem omgaan, proberen te veranderen.
Nu de Raad na jarenlange discussies blijkbaar bereid is een Europese instantie op te richten die op het gebruik van persoonsgegevens toeziet, mogen wij onze eisen tegenover derde landen in het algemeen en de Verenigde Staten in het bijzonder niet versoepelen.
Wij hebben in onze fractie uitgebreid gediscussieerd over de praktische en juridische gevolgen van dit verslag.
Dank u wel, mijnheer de commissaris.
Toen veranderde de rechtsgrond: Maastricht werd Amsterdam. Dit moest op zijn beurt uitmonden in een nieuw voorstel, dat nu voor ons ligt en waarover wij thans opnieuw moeten debatteren.
Bovendien heeft de Commissie werk gemaakt van een punt dat het Parlement destijds reeds als essentieel had aangemerkt, namelijk de visumplicht voor de geassocieerde landen die op dit moment al dicht tegen het toetredingsproces aan zitten, namelijk Bulgarije en Roemenië.
Dit hoeft ook nauwelijks verbazing te wekken, aangezien het voorstel aan een aantal wensen voldoet die het Europees Parlement zelf via verschillende resoluties heeft geuit, zoals de heer Lehne al aangaf.
Tenslotte kan de Commissie ook amendement 6 niet aanvaarden.
De lijst met verzoeken om spreektijd op mijn bureau neemt zienderogen toe.
Op het moment dat de premier aan het woord was, stond echter ongeveer de helft van de leden van dit Huis op en vertrok.
Ik zou u willen vragen, Voorzitter, om de toelatingsprocedure in Brussel gewoon weer te maken zoals die was: identificatie, een badge maken en de mensen toelaten.
De Turkse wachtposten zijn verplaatst en bevinden zich nu binnen de neutrale zone. Daardoor hinderen zij de bewegingen van de strijdmacht van de Verenigde Naties en hebben zij een Grieks dorp geïsoleerd.
De situatie kan heel gevaarlijk worden en ik vraag derhalve om steun van het Parlement en van met name de Britse regering, die speciale verplichtingen heeft op Cyprus.
Deze provocatie is het gevolg van een reeks feiten waardoor Denktash en het Turks regime alle remmen hebben kunnen losgooien.
Een groot aantal commissarissen heeft zonder probleem de hoorzittingen van onze commissies, in het bijzonder de Commissie buitenlandse zaken, mensenrechten, gemeenschappelijke veiligheid en defensiebeleid, bijgewoond.
Daarachter zit natuurlijk een bijzonder ernstige situatie die ook niet aan één iemand zomaar simpel te verwijten valt.
Want als wij er niet in slagen te bouwen aan een nieuw systeem van financiële controle en Activity Based Budgeting, en als wij er niet in slagen in voldoende mate personeel te realloceren naar die punten waar wij meer mensen nodig hebben, dan maken wij alleen maar papier, dan bewegen wij meer papier, met meer controle en leveren wij uiteindelijk niet de resultaten.
De eerste ronde was dus voor ons, het anti-PPE-bondgenootschap.
Krijgen de directoraten-generaal in samenwerking met de interne controledienst de beschikking over aanzienlijk meer middelen voor auditing?
Als een woordvoerder niet de moeite neemt om het gehele debat bij te wonen om tijdig het woord te kunnen voeren, vind ik dat hij het ook niet verdient om later alsnog spreektijd te krijgen.
De heer Pomés Ruiz was een paar tientallen seconden te laat.
De Fractie van de Europese Sociaal-Democraten heeft vijftien kantoren van het Parlement in gebruik. Een groot aantal door de schatkist betaalde ambtenaren houdt zich uitsluitend bezig met werkzaamheden voor een politieke partij.
Mijnheer Kuhne, u weet dat het zo niet in elkaar steekt.
Er is een duidelijk verschil van mening tussen de Europese Commissie en de Europese Rekenkamer.
Paragraaf 17 gaat in tegen het Verdrag van de Europese Unie, tegen het artikel 276. Lees alstublieft annex 3.
Een begroting opstellen is meer dan wat cijfers verzamelen.
Het moge duidelijk zijn dat de rapporteur rekening moet houden met de meningen binnen de commissie.
Als 60 % van de amendementen wordt aangenomen, is dat mijns inziens een abnormale situatie en een teken van onbehagen.
Het gaat hier om een belangrijk vraagstuk.
De Ombudsman heeft geen algemeen recht op inzage, de Rekenkamer heeft zich beklaagd over het gebrek aan informatie, op de agenda van de Begrotingscommissie van het Parlement is het een vast thema en onze voorzitter, mevrouw Theato, heeft scherpe kritiek geuit op het nieuwe ontwerp van de kaderovereenkomst tussen het Parlement en de Commissie. De kaderovereenkomst biedt ons immers evenmin de mogelijkheid over alle documenten te beschikken.
De leden die voor de kaderovereenkomst stemmen weten niet hoeveel comités en comitévergaderingen ze daarmee groen licht geven.
Laat dat ook een duidelijk signaal zijn dat wij in Europa voor een doeltreffend en zuinig bestuur ijveren.
Ik wil mevrouw Stauner graag feliciteren met de moed die zij heeft getoond om dit verslag door het Parlement te loodsen, hoewel er van de oorspronkelijke versie niet veel meer over is.
De Raad toont door zijn afwezigheid vandaag een totaal gebrek aan interesse voor de manier waarop dit Parlement zijn bevoegdheden heeft gebruikt om een politiek Europa het levenslicht te laten zien.
Zonder de kwijting voor 1996 zou er geen rapport van wijzen zijn geweest, geen aftreden van de Commissie en ook geen dringende aanleiding om de Commissie te hervormen.
Mevrouw Morgan neemt deze rare erfenis nu over met haar verzoek voor een depolitisering van het kwijtingsproces.
Een paar van haar amendementen, zoals het schrappen van de paragrafen 47 en 48 uit het kwijtingsverslag vandaag, lijken zelfs meer in het belang van de Commissie dan in het belang van het Parlement.
Ik vind dat de Commissie nog veel te weinig fouten van het verleden heeft toegegeven.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil de heer Poettering en zijn collega's in de PPE-Fractie eraan herinneren dat in het rapport van de Rekenkamer over de financiering van politieke partijen juist zijn fractie bekritiseerd werd, terwijl de socialistische en de liberale fractie de toets der kritiek konden doorstaan.
Zij zijn dus degenen die hun boekhouding op orde moeten brengen.
Het is niet de taak van de Commissie begrotingscontrole om de Europese Commissie gedurende de gehele zittingstermijn van het Parlement aan de schandpaal te nagelen. De Commissie begrotingscontrole moet ervoor zorgen dat het belang van de Europese burgers wordt gediend met een uitvoerende instelling die haar politieke prioriteiten op een efficiënte en effectieve manier ten uitvoer legt.
Wij moeten op verstandige wijze met de Commissie samenwerken.
De meeste mensen vinden dat het functioneren van de Commissie in die periode eerder slechter dan beter is geworden.
Ik ben pas sinds een paar maanden lid van de Commissie begrotingscontrole. Ik denk dat de vergaderingen en verslagen in de laatste twee maanden bij mij waarschijnlijk tot meer vragen dan antwoorden hebben geleid.
Ten tweede, kan zij vertellen of leden van het kabinet van commissaris Kinnock of leden van enig ander kabinet actief hebben gelobbyd bij parlementsleden om de socialistische fractie te steunen, met name met betrekking tot de amendementen van mevrouw Morgan op het verslag-Stauner?
Tot slot is de lering die wij hieruit moeten trekken dat dit Parlement in de toekomst met de Europese Commissie moet samenwerken zodat nationale regeringen zich niet meer, zoals in het verleden vaker is gebeurd, met de verantwoordelijkheden van de Commissie kunnen bemoeien. Bovendien moet de Commissie op onze steun kunnen rekenen bij het ter verantwoording roepen van regeringen van lidstaten.
­ Aan de orde is de verklaring van de fungerend voorzitter van de Raad over het werkprogramma van het Franse voorzitterschap.
Toen ik hier in februari jongstleden de strategische doelstellingen van de Commissie voor de periode 2000-2005 uit de doeken kwam doen, heb ik aangekondigd dat de herziening van de economische en sociale prioriteiten van Europa een van onze voornaamste doelstellingen zou zijn.
Zo heeft de Commissie nog maar enkele dagen geleden een agenda voor het sociaal beleid aangenomen. Daarop staat vermeld wat in de komende twee à drie maanden moet geschieden om de conclusies van de Europese Raad van Lissabon en die van Feira hun beslag te doen vinden in concrete maatregelen.
Het is een grote schande dat er in onze samenlevingen nog steeds groepen zijn die echte armoede lijden.
De Europese burgers maken zich zorgen over deze vraagstukken en verwachten van ons een daadkrachtig optreden, zeker in de huidige situatie.
Wij hebben dus voor het komend halfjaar een ambitieus actieprogramma voor de boeg. Ik heb de indruk dat de daarin opgenomen terreinen uiteindelijk zullen zorgen voor een betere levenskwaliteit.
Wij moeten hieraan gevolg geven.
Daarom wil ik ter afsluiting nog wijzen op de noodzaak van opbouwende betrekkingen met onze nieuwe buren.
De Commissie werkt reeds aan de voorwaarden voor deze topbijeenkomst over de Balkan, en wij hopen bij de specifieke voorbereidingsactiviteiten nauw met het Franse voorzitterschap te mogen samenwerken.
Dan zullen wij duidelijk moeten maken dat wij ons bewust zijn van onze verantwoordelijkheid.
Wij weten allen hoe belangrijk de versterking van onze instellingen en hun efficiënte werking zijn: zij zijn een absolute voorwaarde voor de uitbreiding.
Ik ben er echter van overtuigd dat op het moment waarop Frankrijk de fakkel overdraagt aan Zweden wij zullen kunnen spreken van grote vooruitgang bij de opbouw van het Europa dat onze burgers willen en van ons verwachten.
Hoe ver reikt de invloed van Europa? Wat zijn de functie en identiteit van Europa en wat zijn de Europese normen en waarden?
Geen van deze dingen is kenmerkend voor intergouvernementalisme.
Wij moeten geen derde slot op de deur aanbrengen door te zeggen dat we een grondwet nodig hebben voordat de toetreding plaatsvindt.
Ik ben van mening dat Frankrijk wederom de mogelijkheid heeft om de Europese bal een succesvolle trap in de richting van het einddoel te geven.
Dat is ontoelaatbaar.
We moeten de verschillen respecteren en tot uitdrukking laten komen. In die verschillen ligt immers de daadwerkelijke rijkdom van Europa besloten.
Afgesproken was dat de parlementsleden het woord konden voeren. De Voorzitter heeft echter het zwijgen niet opgelegd aan de afgevaardigden die de heer de Gaulle telkens in de rede vielen.
Zij willen een beter functionerend Europa.
Ik meen dat het optreden van de regering van Lionel Jospin in Frankrijk en Europa de fungerend voorzitter van de Raad daartoe alle mogelijkheden biedt.
Wij zullen fundamentele politieke vragen moeten beantwoorden. Als wij echter willen dat de Unie besluitvaardig is, moeten wij in de eerste plaats vooruitgang boeken op het gebied van de gekwalificeerde meerderheid.
Wat de sociale agenda betreft, vinden wij het goed dat volledige werkgelegenheid nu een streefdoel van de gehele Europese Unie wordt.
Daarvoor zijn de werkzaamheden van de werkgroep voor de opstelling van een handvest van het grootste belang.
In de eerste plaats moeten die rechten in het toekomstige Handvest van de grondrechten worden opgenomen.
De president heeft het onderzoek van dat handvest echter niet als een van de belangrijkste punten van de Europese Raad van Biarritz vermeld.
Dat is een geschikt thema voor de versterkte samenwerking, waarnaar de president onlangs nog verwees.
De maatregelen die het Franse voorzitterschap op het gebied van justitie en binnenlandse zaken al heeft aangekondigd, lijken geschikt om die uitdaging aan te gaan.
Ik ben ervan overtuigd dat wij er vandaag niet mee kunnen volstaan altijd maar hetzelfde te herhalen. Ik stem in met veel van wat president Chirac heeft gezegd.
Uit de demonstraties in Seattle, Genève en Millau blijkt nochtans dat een ander Europa en een andere mondialisering mogelijk zijn.
Een gemeenschap van normen en waarden is belangrijk, maar de meningen verschillen over hoe die bereikt moet worden.
De heer Cox verwees hier ook al naar.
Wat was de reden ervoor?
Wij staan voor de politieke uitdaging dat wij dat belangrijke feit in al onze Europese beleidsvormen moeten integreren.
Het Portugees voorzitterschap heeft hard gewerkt en tijdens de Top van Lissabon belangrijke en innovatieve resultaten weten te boeken.
Volgens ons is het verder absoluut noodzakelijk de hoofddoelstellingen van het Europees sociaal model te handhaven. Natuurlijk moeten wij deze aanpassen aan de nieuwe differentiatievereisten van de new economy.
Zoals president Chirac al zei, moeten wij echter ook onze jongeren opleiden en vormen. Wij moeten hen voorbereiden op de uitdaging van de mondialisering.
Dat zijn allemaal federale kenmerken.
Toch is Europa lang geen gecentraliseerde federatie zoals vele andere in de wereld.
In de Verdragen worden immers de bevoegdheden van de Unie en de instellingen geregeld en worden de procedures voor de goedkeuring van regelgeving en van de begroting omschreven.
Daarom moeten wij de gekwalificeerde meerderheidsstemming zoveel mogelijk uitbreiden en, als dat onmogelijk is, de kwestie van de versterkte samenwerking opnieuw bekijken.
Dat zijn de belangrijkste twee punten op de agenda van de intergouvernementele conferentie.
Wij pleiten dus voor een versterkte integratie van alle huidige en toekomstige lidstaten van de Unie.
Het zou op zijn minst een stap vooruit zijn op het punt van de door ons allen zo gewenste duidelijkheid. Mijnheer de Voorzitter, wij moeten goed beseffen dat er met name ten aanzien van de verdeling van bevoegdheden binnen de Unie duidelijkheid moet komen.
Ik ben het dus volledig met collega Gil-Robles eens dat dit opgenomen moet worden in de Verdragen, en over de versterkte samenwerking.
Wat dat laatste betreft, is de aanpak van de structuur van de Unie onontbeerlijk.
Daar hebben én Joschka Fischer én president Chirac gelijk in.
Ten slotte moet er in een dergelijke grondwet heel precies en duidelijk worden omschreven wat tot het Europese niveau behoort en wat tot het nationale niveau.
Wat mij betreft, mag dan het hele Europese pakket best een beetje worden ingedikt en mogen de bevoegdheden van de Europese lidstaten best weer wat toenemen. Als maar helder is wat Europees is en wat nationaal is.
Hij heeft echter niet de tijd om nog langer aan zijn nieuwe omgeving te wennen. Aan de orde zijn nu meteen de verklaringen van de Raad en de Commissie over de delegatie van waarnemers van de Unie bij de verkiezingen in Zimbabwe.
Ondanks een aantal schendingen van de mensenrechten, die de internationale gemeenschap terecht aan de kaak stelt, is Zimbabwe nog altijd een rechtsstaat, vooral dankzij het dynamisme van zijn burgermaatschappij en zijn onafhankelijke justitie.
Het tellen van de stembriefjes en de stemmen heeft trouwens geen enkele betwisting uitgelokt.
De Unie wil dat de nieuwe regering met de steun van het nieuwe nationale parlement geloofwaardige maatregelen neemt om de economie te herstellen om het vertrouwen van de plaatselijke economische subjecten en van de geldschieters terug te winnen.
Mijnheer de Voorzitter, ik zou mij graag willen aansluiten bij de felicitaties voor de delegatie van waarnemers van de Unie bij de verkiezingen in Zimbabwe.
In april is de Commissie echter overgegaan tot bevriezing van een bedrag van 2 miljoen euro dat bestemd was voor de technische en beleidsmatige ondersteuning van landhervormingen.
Het leek niet erg zinvol om een technische en nogal abstracte discussie over de beginselen van landhervorming te blijven voeren zolang er geen duidelijkheid was over het eigen landhervormingsbeleid van de regering.
De Europese Unie moet ervoor trachten te zorgen dat er tijdig internationale waarnemers in Zimbabwe zijn gestationeerd in verband met de presidentsverkiezingen die voor het jaar 2002 zijn uitgeschreven.
De Europese Unie moet zich met name inspannen om de gebeurtenissen in Zimbabwe in de komende weken en maanden nauwlettend in de gaten te houden en om assistentie en ondersteuning te verlenen waar dat gepast is.
Natuurlijk heeft ook de Commissie op een snelle en prijzenswaardige manier op het besluit van de Raad gereageerd. De continue samenwerking en dialoog is tijdens het gehele proces van onschatbare waarde geweest.
Dit land heeft juist behoefte aan meer investeringen vanuit het buitenland, maar dat zit er onder het huidige regime niet in.
Er is op het platteland een regime van angst en dit kan natuurlijk niet blijven voortduren, want dat is een aantasting van de levenskwaliteit van zowel de blanke als de zwarte bevolking.
Ik wil dit toch onderstrepen, want ook die mensen worden meegezogen in een maalstroom van gebeurtenissen waar ze geen invloed op kunnen uitoefenen.
Ze zijn ook een uiterst positief signaal voor de samenwerking van de Unie met dat land.
Op basis van het rapport van de delegatie onder leiding van de heer Schori, van wie ik, zoals de heren Patten en Nielson, nogmaals het voortreffelijke werk onderstreep, kunnen wij ons een duidelijk en onpartijdig oordeel over het verloop van de verkiezingen vormen.
Het voorzitterschap van de Raad is het er met de Commissie volkomen over eens dat wij met Zimbabwe moeten samenwerken.
Zoals de heer Nielson zei, moeten de communautaire middelen nu worden gedeblokkeerd.
De tragedie van Dover is daarvan een afschuwelijke illustratie.
De politie heeft een Russische maffiabende geïdentificeerd die Srilankanen en Chinezen exploiteert.
In Calais, oversteekplaats naar Engeland, werden sedert augustus 1999 niet minder dan 10.000 clandestiene immigranten opgepakt.
Mensenhandel voor seksuele exploitatie is een van de meest verfoeilijke vormen van illegale handel.
De migratiestromen worden verklaard door vele factoren: verschil in demografische ontwikkeling tussen Noord en Zuid, almaar grotere verschillen in inkomen en rijkdom tussen de rijkste en armste landen, de onstabiele politieke situatie in sommige landen en het vaak verkeerde beeld dat immigranten zich van hun toekomst in Europa vormen.
Met Senegal werd al een akkoord gesloten en over andere akkoorden zijn met Mali en met Marokko onderhandelingen aan de gang.
Op dat seminar moet de oriëntatienota voor de werkzaamheden van de Europese Unie worden voorbereid op basis van een aantal proefprojecten met landen die op dat gebied hebben samengewerkt en die over stabiele staatsstructuren beschikken, bijvoorbeeld Marokko.
De tweede grote prioriteit van de Europese Unie is, zoals in Tampere is gezegd, de integratie van de legaal in de Unie verblijvende vreemdelingen.
Ook de toegang tot de nationaliteit van de lidstaten is een fundamenteel aspect van de integratie van de vreemdelingen in Europa, maar iedereen weet dat elk land op dat terrein zijn eigen regels toepast.
Van de asielverzoeken wordt immers door de landen waar ze worden ingediend, 80 à 90% afgewezen.
De Commissie herinnert eraan dat dit beleid reeds is uitgestippeld op de Europese Raad van Tampere en dat er ook precieze termijnen zijn vastgesteld voor de totstandbrenging ervan, zowel door het Verdrag van Amsterdam als door de Europese Raad zelf.
Het volstaat niet alleen de plaatsen van binnenkomst in de Europese Unie te controleren, we moeten ook toezicht houden op wat er gebeurt in onze lidstaten, vooral op het vlak van de illegale arbeidsmarkt.
Welnu, om de slachtoffers te laten getuigen moet men ze ook een minimum aan persoonlijke veiligheid kunnen garanderen.
We zullen overigens moeten onderzoeken welke middelen beschikbaar zijn, en indien nodig het Schengen-acquis aanpassen door de vereiste wetswijzigingen.
De reeds ingediende voorstellen van de Commissie over het Europees vluchtelingenfonds en de tijdelijke bescherming, alsook de lancering van het herzieningsproces van de Overeenkomst van Dublin, zouden nu snel moeten worden gevolgd door andere initiatieven met betrekking tot de procedures en voorwaarden voor de opvang van asielaanvragers.
We pleiten in onze resolutie in elk geval voor de toepassing van het solidariteitsprincipe, en doen een aantal zeer concrete voorstellen voor verregaande samenwerking in de strijd tegen de mensenhandel.
Vervolgens zal ook het Parlement zijn steun verlenen.
Want dat is de waarheid: elke keer wordt beleid aangekondigd, maar nu moeten wij wat gaan doen, want wij weten dat de mensensmokkel gewoon doorgaat.
Deze hardvochtige en aanmatigende opvatting werd in veel media verkondigd en draagt niet bij tot het vinden van een oplossing voor dit probleem.
Deze moderne slaven vormen goedkope arbeidskrachten voor gehele sectoren van de economie. Bedrijven kunnen zo in Europa blijven en toch profiteren van lage lonen.
Alles staat met elkaar in verband.
Wij zitten in een luxe positie. Denk aan de landen in de Balkan, de Oekraïne, Litouwen, al die landen die geen geld en geen middelen hebben, waar de NGO's in een ongelijke machtstrijd zijn gewikkeld.
De verantwoordelijkheid hiervoor komt echter ook toe aan het beleid dat op de behoeften van de migranten antwoordt met sluiting van de grenzen, met noodmaatregelen, met een veiligheidsbeleid dat angst voor invasie creëert.
Ik heb de eer om voorzitter te zijn van de Commissie buitenlandse zaken, mensenrechten, gemeenschappelijke veiligheid en defensiebeleid.
We moeten dus de strijd aanbinden met deze machtige en internationale maffiaorganisaties, die handig gebruikmaken van de mazen in de wetgeving, de problemen bij de samenwerking en de zeer sterke vraag in de betrokken landen.
Maar ook versterkte samenwerking, omdat we hier te maken hebben met machtige organisaties.
Ik bedoelde niet de Raad van Nice, maar een andere termijn die is vastgesteld in Tampere en die betrekking heeft op de goedkeuring van een wetgevingsinstrument dat gemeenschappelijke definities, strafbepalingen en sancties vastlegt op het gebied van mensensmokkel, met name wat betreft de vrouwen- en kinderhandel die gericht is op seksuele uitbuiting.
We dienen onze rapporteur, mevrouw Lienemann, geluk te wensen met al hetgeen zij tot stand heeft gebracht - in eerste lezing, in tweede lezing en bij de bemiddeling.
LIFE is echter niet het enige financiële instrument met een weerslag op het gebied van milieubeleid.
We weten allen dat het regionaal beleid en het landbouwbeleid verstrekkende gevolgen hebben voor het milieu in Europa, voor de bodem en het water. In het geval van het landbouwbeleid is dat haast altijd een milieueffect in negatieve zin.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, allereerst wil ik rapporteur Haug bedanken voor haar uitstekende verslag en voor het feit dat zij naar de standpunten van de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme heeft geluisterd.
Onze commissie heeft twee amendementen op het verslag ingediend.
Het krediet moet op het niveau van de in Berlijn genomen besluiten blijven.
Het belang van innovatie is zowel op de Top van Lissabon als op de Top van Feira onderstreept.
De commissie buitenlandse zaken heeft echter wel constructief nagedacht hoe we bij onderhandelingen met de Raad een tussenoplossing kunnen vinden.
Nu we steeds meer in de richting gaan van op activiteiten gebaseerde budgettering, betekent dat ook dat wij moeten afstappen van het concept dat alle middelen die in het verleden deel uitmaakten van een begroting, daar automatisch ook in de toekomst deel van uit zullen maken.
Desalniettemin zullen veel van de programma's die onder onze verantwoordelijkheid vallen, beïnvloed worden door de voorstellen over de uitgaven voor de Balkanlanden, tenzij mevrouw Haug succes boekt.
Ik feliciteer mevrouw Haug met het door haar verrichte werk.
Het lijkt er nu op dat dit probleem mogelijk opgelost kan worden door een herschikking van de middelen uit het MEDA-programma.
Zoals de heer Wynn al zei hebben de problemen in feite vooral betrekking op rubriek 4 - Externe maatregelen en wederopbouw van de Balkan.
Bovendien is het moeilijk de toekomstige behoeften in de landbouw te bepalen, omdat de herziening van Agenda 2000 en de WTO-onderhandelingen zich nog in een pril stadium bevinden.
De Raad is verantwoordelijk voor de wederopbouw van de Balkan.
Het initiatief van de Commissie is noodzakelijk om het Stabiliteitspact voor de Balkan te kunnen financieren.
Wij steunen ook het plan om alvast gelden te reserveren voor Servië in het post-Milosevic-tijdperk.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de rapporteur, waarde collega's, de voormiddag stond, met de toespraak van president Chirac, in het teken van de instellingen, en deze namiddag praten we over de begroting, wat in feite op hetzelfde neerkomt.
Ik zal deze vraag zelf beantwoorden: de wederopbouw kan worden gefinancierd, ook zonder het mes in andere begrotingslijnen te zetten, zonder aan de sectoren te komen die van fundamenteel belang zijn voor de ontwikkeling van de Europese economie en zonder economische onzekerheid te veroorzaken in bepaalde sectoren. Als wij anders te werk gaan, zullen wij ongetwijfeld de Europese markt en de euro afzwakken ten opzichte van de markt en de munt aan de overkant, dat wil zeggen ten opzichte van de dollar en de NAFTA.
Een onbetwistbaar punt in haar verslag is dat de in Berlijn goedgekeurde rubriek 4 ontoereikend zal zijn als wij almaar nieuwe financiële verplichtingen blijven aangaan.
Anderzijds zijn de bedragen voor de uitvoering van de externe programma's van de Unie zeer minimaal. Soms is dit aan derde landen te wijten, maar meestal is het de schuld van de Commissie.
Door de kortzichtigheid van de Raad ligt een logische oplossing niet in het verschiet.
Ik vind, geachte collega's, dat onze begrotingsprocedure op deze manier wel heel moeizaam verloopt.
Ik geloof uit de grond van mijn hart dat het voorstel enigszins misplaatst is.
Waarde collega's, ik weet niet of de Raad zich van de werkelijke situatie bewust is.
Laten we ervoor zorgen dat de begroting zich op alle EU-burgers richt en niet alleen op die van de lidstaten in het zuiden van de EU.
Ik ben met name erg blij dat we de heer Richard hier kunnen zien.
Vertegenwoordigers van de radio-industrie hebben toen zeer nadrukkelijk beargumenteerd dat digitale radio een van de sectoren van de mediacommunicatie is die zich niet zo snel en effectief ontwikkelt als eigenlijk mogelijk zou zijn. Daarbij overheerste het gevoel dat dat een gevolg was van een gebrek aan politieke steun.
Samen met andere aanwezigen kom ik ook nog eens uit een land dat tegen de verwachting in een nederlaag heeft geleden.
Daar draait mijn vraag om.
Betreft: Opheffing van de sancties tegen Irak In UNO-resolutie 687 van 1991 wordt verklaard dat de sancties tegen Irak zullen worden opgeheven wanneer het land instemt met de verwijdering van de massavernietigingswapens die het, naar vermoed werd, bezat.
Ik noem bijvoorbeeld de non-fly zone die door geen enkele Veiligheidsraad van de VN is gelegaliseerd.
Uit de statistieken blijkt dat in Irak sedert 1990 niet minder dan 1.309.153 mensen ten gevolge van de sancties om het leven zijn gekomen.
Ik moet echter wel constateren dat er zes vragen zijn die de Raad helaas slechts in enkele talen heeft ontvangen. Ik geloof dat zij door een feestdag in Luxemburg niet in alle talen bij de Raad zijn binnengekomen.
Wat is het standpunt van de Raad met betrekking tot de positie van deze landen in de toekomstige communautaire samenwerking op het gebied van defensie en zullen de aangesloten lidstaten in de optiek van het voorzitterschap de wens van genoemde landen om hun ongebondenheid te handhaven respecteren?
Behalve deze wetgevingsteksten zal de Raad, zoals in de voorbije jaren, toezien op de tenuitvoerlegging door de lidstaten van het actieprogramma van Peking.
Wat is het standpunt van de Raad over het feit dat de minister van Justitie van een lidstaat actief een proces heeft gevoerd dat duidelijk in strijd is met bovengenoemde verdragen?
Zal de Raad zich ook in de toekomst niet over bilaterale besluiten buigen?
Voor het overige ben ik niet in staat om me exact uit te spreken over de gerechtelijke of juridische situatie in Oostenrijk. Maar ik weet in ieder geval dat er andere landen zijn waar de politieke situatie benijdenswaardiger is.
De tweede aanvullende vraag wordt gesteld door de heer Ford.
Overigens zijn deze maatregelen, ik herhaal, strikt bilateraal van aard en veranderen ze niets aan het feit dat Oostenrijk een lidstaat is van de Europese Unie, die toegang heeft tot al haar instellingen, deelneemt aan al haar instanties en die, tijdens ons voorzitterschap, ook als dusdanig zal worden behandeld, dit wil zeggen als een belangrijk land in de Europese Unie.
Zijn antwoord lijkt erop te duiden dat dit een zaak is voor de fungerend voorzitter en niet voor veertien reeksen bilaterale betrekkingen.
Ik kan u natuurlijk niets verwijten want uw voorzitterschap is nog maar net begonnen. Ik verzoek u echter wel om krachtiger en adequater op te treden.
Naast het feit dat het Turkse leger al 26 jaar lang 37% van zijn grondgebied bezet, wordt het bestaan van Cyprus als onafhankelijke republiek dagelijks betwist door Turkije, een land dat kandidaat is voor toetreding tot de EU.
Wat is het officiële standpunt van de Raad ten aanzien van de schendingen van de soevereiniteit van een onafhankelijk staat die lid is van de VN en kandidaat is voor toetreding tot de EU, en in welke mate is de tactiek die Turkije toepast verenigbaar met de gedragsregels die een moderne Europese staat moet volgen?
Wat Cyprus betreft, is onder auspiciën van de Verenigde Naties het proces van conflictoplossing begonnen.
Zal hij eindelijk inzien dat Turkije de internationale wetten aan zijn laars lapt, de geloofwaardigheid van de VN te grabbel gooit, de Europese Unie provoceert en ook de Griekse regering in een moeilijke situatie brengt?
Heeft Turkije misschien het gevoel dat juist deze inschikkelijkheid van Griekenland een soort Verdrag van München is en het daarom ongehinderd zijn gang kan gaan?
Daar de tijd voor het vragenuur voor vragen aan de Raad is verstreken, zullen de vragen nrs.
Een winnaar zonder meer. De Raad heeft profijt van deze begroting omdat die de mogelijkheid biedt het begrotingsoverschot van het afgelopen jaar, in casu 3,2 miljard euro, te recupereren.
In de tweede plaats wordt hierbij een aantal gelukkige keuzen ingevoerd.
Allereerst introduceren wij een speciale bijdrage, ter hoogte van 1 miljoen ecu voor de weesgeneesmiddelen.
Het offer dat wij voor deze uitgave moeten brengen kost ons dus nauwelijks iets.
Bovendien springen wij netjes met de middelen om en ook dat is onze plicht.
Overigens hebben wij ons met dit onderwerp vanmorgen reeds uitgebreid mogen bezighouden.
Ik wil graag een opmerking maken aan het adres van de Raad.
Ook wij zullen natuurlijk voor de beide verslagen stemmen.
Ik hoop dat er bij de totstandkoming van deze bedragen terdege rekening is gehouden met het beginsel van budgettaire zorgvuldigheid en de noodzaak om waar voor je geld te krijgen.
In de eerste plaats is het niet duidelijk waarom het militaire personeel in het gebouw onder de administratieve uitgaven gerangschikt zou moeten worden.
In de derde plaats ben ik niet gelukkig met het gebruik van de ontwerpen van gewijzigde en aanvullende begroting als instrument om deze kwestie te regelen. Al voor het afsluiten van het begrotingsproces van vorig jaar waren deze aanvullende financiële behoeften bekend en deze hadden dan ook opgenomen moeten zijn in de begroting van dit jaar.
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, wij bespreken nu, aan het begin van het tweede halfjaar 2000, de eerste twee wijzigingsvoorstellen op de lopende begroting.
Ten derde hechten wij belang aan de continuïteit van de voorziening. Wij zijn van mening dat er nauwlettend op moet worden toegezien dat de lidstaten die een zogenaamde plicht tot verlening van diensten van algemeen belang hanteren, deze op gelijke wijze aan alle concurrenten opleggen.
Het Verdrag bevat hiervoor bepalingen inzake transparantie en inzichtelijkheid en voorziet tevens in de mogelijkheid voor de lidstaten om desgewenst dergelijke plichten op te leggen.
Wij zijn van mening dat deze mogelijkheid moet worden gehandhaafd.
Voorts wil ik nog twee punten aanstippen.
Wij willen in onze commissie een discussie voeren met de Europese Commissie over hoe de invoer van elektriciteit en aardgas uit de landen van Midden- en Oost-Europa moet worden behandeld, want wij moeten voorkomen dat de interne elektriciteits- en aardgasmarkt in Europa met andere veiligheidsnormen of met oneigenlijke marktpraktijken schade wordt toegebracht.
Er is ook sprake geweest van veel ingrijpende veranderingen en herstructureringen waarbij er aanwijzingen zijn dat er nieuwe monopolies worden gevormd.
De socialistische fractie heeft een amendement ingediend waarin verzocht wordt om een kaderrichtlijn die garandeert dat in sectoren zoals de energiesector het algemeen belang wordt beschermd.
Ik vind het erg belangrijk dat wij in een geliberaliseerde markt steun geven aan duurzame energie.
Voorzitter, mevrouw de commissaris, mag ik eerst en vooral de rapporteur danken voor de zorgvuldigheid waarmede hij dit verslag heeft gekoesterd.
Ik verwijs naar de sociale en milieubelangen waar dit Parlement zich altijd sterk voor heeft gemaakt, maar daar wordt in de energiesector in het kader van de interne markt vaak nog te weinig aandacht aan besteed.
Tot slot ben ik van mening dat het Parlement bij het proces van Florence betrokken moet worden en daarbij een bepaalde mate van democratische invloed moet krijgen.
Nee, de tegenstanders van een versnelde liberalisering van de nutssector horen niet in een museum thuis.
Mijnheer de rapporteur, in tegenstelling tot u heb ik geen blind en absoluut vertrouwen in de marktmechanismen.
Het is jammer dat er in de Conclusies van Lissabon geen tijdschema is opgenomen.
Ik denk hierbij aan de consumenten, het milieu, het concurrentievermogen, duurzame energie en de werknemers.
Liberalisering betekent ook niet alleen maar privatisering zonder verdere veranderingen in de bedrijfsvoering. Liberalisering moet staan voor opening, uitwisseling en concurrentievermogen.
Ik geloof niet dat de liberalisering een negatief effect zal hebben op de werkgelegenheid: dankzij de lagere energiekosten zal het bedrijfsleven zich verder kunnen ontwikkelen, zodat het meer nieuwe arbeidsplaatsen kan creëren dan er door de beëindiging van de monopolies verloren gaan.
Bij de aanvang van het Franse voorzitterschap moeten we constateren - en als Frans parlementslid verheug ik me daar niet over - dat Frankrijk een aantal Europese richtlijnen nog steeds niet heeft omgezet in de nationale wetgeving.
Mijnheer de Voorzitter, allereerst feliciteer ik de heer Mombaur met zijn verslag. Ik begrijp dat hij het in grote lijnen met het standpunt van de Commissie eens is.
Aan de andere kant zijn er in deze bedrijfstak ook arbeidsplaatsen verloren gegaan. De voordelen zijn echter duidelijk in de meerderheid.
Weliswaar beschikken wij - zoals opgemerkt - niet over een tijdschema, maar dat wil niet zeggen dat er geen uitgesproken wil is om door te gaan.
Volgens ons moet de ontwikkeling van duurzame energiebronnen optimaal worden gesteund.
A5-0171/2000 aanbeveling voor de tweede lezing van de heer Swoboda namens de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme betreffende
Wat zijn nu onze belangrijkste amendementen?
Met deze voorzichtige stapsgewijze openstelling zullen wij in 2010 beschikken over een echt gemeenschappelijk spoorwegnet in de Europese Unie.
Om ervoor te zorgen dat de spoorwegondernemingen uit alle vijftien lidstaten daadwerkelijk toegang krijgen tot de deelnetten in andere lidstaten is het volgens ons noodzakelijk dat de nationale spoorwegondernemingen een strikte verplichte scheiding doorvoeren tussen het beheer van het spoorwegnet en het leveren van vervoersdiensten.
Wij zijn van mening dat volledig kostendekkende tarieven op middellange en lange termijn de doelstelling moeten zijn.
Velen die zich tegen hervormingen verzetten, vergeten dat de laatste jaren steeds minder per spoor wordt vervoerd. Er rijden nog altijd treinen in Europa, maar deze vervoeren steeds minder goederen en dat is een toestand waar wij ons niet bij mogen neerleggen.
Er moet natuurlijk veel goedgemaakt worden dat in het verleden is verwaarloosd, want tot op heden bestaan er alleen nationale spoorwegmaatschappijen.
Wij denken dat ook geïntegreerde ondernemingen mededingingsneutraal kunnen opereren, zolang tenminste de boekhouding en bepaalde andere fundamentele zaken worden gescheiden.
Wij zijn van mening dat bovenal het goederenvervoer moet worden geliberaliseerd, in eerste instantie het grensoverschrijdende goederenvervoer, maar uiteindelijk ook het binnenlandse.
Op zichzelf is dat ook geen probleem.
Beide rapporteurs hebben in hun verslagen een uitstekende uiteenzetting gegeven van deze technische vraagstukken.
In de tweede plaats hopen we, onder aanvoering van de liberalen in de vervoerscommissie, dat het schrappen van artikel 12 uit de tekst weer ongedaan wordt gemaakt. Als dat namelijk niet gebeurt, zouden burgers en consumenten een aantal spoornetwerkvoordelen mislopen en wordt bovendien de toegankelijkheid voor gehandicapten beperkt.
Deze kans mogen we niet voorbij laten gaan.
Ik ben het niet eens met collega Watts.
Amendement 23 is door de diensten onontvankelijk verklaard.
Een aantal van ons denken dat totale liberalisering dat mogelijk zal maken en bovendien de snelste methode vormt. Anderen daarentegen, onder wie ik, denken dat er alle reden is om zo veel mogelijk garanties in te bouwen alvorens tot liberalisering, en met name die van het reizigersvervoer, over te gaan.
Zij komen neer op de niet-gefaseerde scheiding en volledige openstelling van het nationale en internationale goederenvervoer en, in 2010, het reizigersvervoer.
De rol van de spoorwegmaatschappijen zal zich steeds meer beperken tot die van dienstverlener en die situatie zal leiden tot oneerlijke concurrentie.
Hoewel als argument is aangevoerd dat het vervoer zal toenemen, dreigt dit systeem ertoe te leiden dat de rendabele bedrijven geïsoleerd worden van de rest en de markt op rampzalige wijze zal worden afgeroomd.
Het blijven afschermen van bepaalde delen van de markt - zowel geografisch als sectoraal - is evenmin een optie, omdat dit de neergaande trend niet kan doorbreken.
Als het liberaliseringspakket voor de spoorwegen nu uitgevoerd wordt, heeft dat tot gevolg dat er in Ierland wel een ingewikkelde administratieve structuur opgezet moet worden, terwijl wij niet, zoals de andere lidstaten, kunnen profiteren van de voordelen die daaruit voortvloeien.
Tegelijkertijd steeg het reizigersvervoer in zijn geheel met 15% en dat per spoor met 3%.
Het is normaal dat onze spoorwegwetgevingen aangepast worden aan deze nieuwe situatie, die vraagt om toegangsregels, tariefafspraken en homogene, samenhangende controleregels binnen de Unie.
Aan Groot-Brittannië hebben wij kunnen zien hoezeer privatisering daarbij kan leiden tot achteruitgang.
Dat is de reden waarom wij van mening zijn dat wij bij onze werkzaamheden geen wissel mogen trekken op het wankele evenwicht van het gemeenschappelijk standpunt van de Raad.
Tegelijkertijd moeten we ook voorkomen dat er kunstmatige drempels worden opgeworpen die de openstelling van de markten kunnen bemoeilijken.
De spoorwegen dienen dus door te gaan met het verschaffen van een openbare dienst in alle regio' s, inzonderheid de perifere regio' s.
Die stormloop richt zich vooral tegen de posterijen, de spoorwegen en de energiesector, bedrijven die de potentie in zich dragen om te laten zien dat wij onze economie democratischer, milieuvriendelijker en minder winstbelust kunnen organiseren.
Er wordt nu minder geïnvesteerd in vernieuwing dan in andere landen.
In het Nederlandse model kunnen concurrenten concessies krijgen voor lijnen waarop zij de concurrentie aangaan met het bestaande spoorwegbedrijf dat in 1939 is gevormd door de fusie van een aantal oude particuliere spoorwegmaatschappijen die ondoelmatig werkten.
De trein bewijst het gelijk van de Europese Unie, dat meer concurrentie je wakker en scherp houdt.
Ons inziens is een onwrikbaar, dogmatisch standpunt gevaarlijk en onrechtvaardig. Wij weten immers maar al te goed dat dit standpunt niet in alle sectoren doorgezet kan worden.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, geachte collega' s. Wanneer men hopen post krijgt van mensen die men niet kent, kan dat twee oorzaken hebben.
Ofwel is men heel beroemd, ofwel gaat het om een voor de brievenschrijvers zeer belangrijke kwestie.
De afgelopen dagen hebben wij allemaal talloze brieven, documenten en uitnodigingen voor gesprekken gekregen, bijna allemaal afkomstig van vertegenwoordigers van de nationale spoorwegmaatschappijen. Met grote eensgezindheid waarschuwen zij voor de invoering van een verplichte scheiding van infrastructuur en dienstverlening, waarvoor in de voorstellen van de rapporteur Georg Jarzembowski wordt gepleit.
De sector van de telecommunicatie heeft dat aangetoond, de elektriciteitssector en vele andere gebieden maken dat duidelijk.
De voorstellen van de Commissie voor de ontwikkeling van de spoorwegondernemingen, voor de verlening van vergunningen en voor de toewijzing van infrastructuurcapaciteiten gaan wat dat betreft de goede kant op.
Ik kan mijn collega Georg Jarzembowski alleen maar van harte steunen bij zijn streven naar een consistent spoorwegenpakket en ik wil hem bedanken voor zijn werk en voor zijn uitstekende verslag.
Het erkennen van de feiten is voor ons politici moeilijk.
Het is economisch gezien een groot verschil of er 50 computers over 1000 kilometer worden vervoerd of 100 ton grind over 10 kilometer. In tonnen gerekend is het aantal kilometers in beide gevallen hetzelfde.
Wij verwachten van Frankrijk een constructieve bijdrage om de stationsklokken in Europa op de tijd van het nieuwe millennium te zetten.
Afgezien van deze algemene regelingen zijn er vooral amendementen bij de richtlijnen betreffende de artsen.
Mijnheer de Voorzitter, mede namens mijn fractie kan ik u meedelen dat wij blij zijn met de amendementen 1 tot en met 11 en met de manier waarop mijn collega, de heer Wieland, deze naar voren heeft gebracht.
In puur taalkundige zin is het net zo belangrijk om ervoor te zorgen dat gleichwertig in het Engels vertaald wordt met equivalent en met daarmee overeenstemmende termen in de andere Europese talen.
Mijnheer de Voorzitter, na jaren van verwarring is het tijd om duidelijkheid te scheppen over de erkenning van beroepskwalificaties en diploma' s, zodat de Europese burgers te maken krijgen met duidelijke, transparante en vooral voor iedereen toegankelijke wetgeving.
De complexe situatie die zich in Europa met betrekking tot de erkenning van beroepskwalificaties voordoet, geeft aanleiding tot documenten als het onderhavige. Ondanks de inspanningen van het Parlement en de Commissie heeft het document alle kenmerken van een collage.
Ieder individu heeft recht op erkenning van zijn studies.
Is dat het Europa van de burger?
De huidige methodes zijn ondoorzichtig. Te veel studenten lopen tegen een muur wanneer zij zich tot de overheden in de lidstaten wenden voor de homologatie van hun opleiding.
De Commissie neemt bovendien nota van de verzoeken die in de amendementen 1 en 2 worden gemaakt om een codificatie van de richtlijn "erkenning van diploma's" op te stellen en het probleem van de erkenning van diploma's die in derde landen zijn behaald opnieuw te onderzoeken.
Mijnheer de Voorzitter, ik zie dat in de notulen de gang van zaken bij de beantwoording van de vragen tijdens het Vragenuur met de heer Moscovici niet goed is weergegeven.
Ik wilde u op het volgende wijzen.
Ik heb de secretariaatsdiensten van de Commissie begrotingscontrole verzocht de bijbehorende brief te schrijven.
Ik ben het eens met de analyse die u in uw ontwerpresolutie presenteert, namelijk dat overheden moeten profiteren van het gunstig economisch klimaat teneinde niet alleen de uitgavenbeheersing en de afname van de staatsschuld nog voortvarender ter hand te kunnen nemen, maar ook verder te kunnen gaan dan de doelstellingen uit de stabiliteitsprogramma's.
Wij betrekken in onze beslissingen altijd het hele eurogebied.
Dat is van essentieel belang voor de uitvoering van het beleid van een echte monetaire unie.
In haar communicatiebeleid heeft de ECB altijd de nadruk gelegd op eerlijkheid.
Burgers kunnen uit een stroom informatie over de euro putten, maar ik denk dat die informatie niet altijd even duidelijk is.
De lidstaten moeten daar zelf wat voor doen.
Bij ons ligt de bovengrens om goede redenen op 2%.
De Fractie de Groenen/Vrije Europese Alliantie keurt het beleid met betrekking tot de renteverhoging dat sinds eind 1999 wordt gevoerd zonder meer af.
Helaas, mijnheer de rapporteur, u ziet de symptomen wel, maar u bent niet bereid te erkennen dat de euro aan een erfelijke ziekte lijdt. Deze ziekte is verantwoordelijk voor de scepsis van de markten die de euro met 20% hebben gedevalueerd, voor de onverschilligheid van de topmensen uit het bedrijfsleven die de euro nog steeds niet hebben aanvaard, voor het wantrouwen van de burgers - volgens de laatste europeiling beschouwt 41% van de Europeanen de euro als een slechte zaak voor zichzelf - en, dit moet u toegeven, voor beginnende paniek bij de autoriteiten die toezicht houden op de euro, en dit anderhalf jaar voordat de nationale munteenheden zoals gepland zullen verdwijnen.
Zoals de kardinaal van Retz zei, bereikt men in de politiek vaak het tegengestelde resultaat van datgene wat men nastreeft.
De ongunstige ontwikkeling van de macro-economische variabelen in enkele landen van de eurozone is te gemakkelijk en ten onrechte in verband gebracht met de introductie van de euro: de onevenwichtigheden en de laagconjunctuur in sommige landen zijn niet te wijten aan de euro en evenmin aan het monetair beleid van de Europese Centrale Bank, maar aan het ontbreken van een eenduidig economisch beleid in de eurozone en van structurele hervormingen op nationaal niveau.
Nu evalueren wij het jaarverslag van een bank die zonder meer op een succesvol monetair beleid kan bogen.
Om de werkloosheid met succes te kunnen bestrijden heeft Europa over een langere periode een sterke en duurzame economische groei nodig.
Ten tweede hoeveel buitenlandse reserves zal de ECB in een concrete situatie gebruiken om Deense kronen te kopen ter ondersteuning van de Deense kroon?
De Bank kan ons niet komen vertellen: "Ik ben degene die de inflatie beteugelt; inflatie is dat wat ik zeg dat inflatie is; inflatie is dat wat ik oordeel dat inflatie is" . Dit oordeel is echter gegrondvest op subjectieve en willekeurige criteria, die nota bene los staan van de andere conjuncturele ontwikkelingen van de economie en vooral los staan van de bevordering van de werkgelegenheid, waartoe de Centrale Bank eveneens verplicht is.
Het economisch herstel van Europa heeft heel het ongebruikte productiepotentieel geabsorbeerd. Om het huidig tempo te handhaven zijn investeringen nodig.
Mijnheer de Voorzitter, nu ik de leden Berès en Bordes heb gehoord, maak ik me steeds meer zorgen. Ik weet niet of de mooie woorden van Lissabon wel in daden zullen worden omgezet.
Ik geloof dat u erin geslaagd bent de belangrijkste doestelling van de Europese Centrale Bank te verwezenlijken: u heeft de prijzen stabiel weten te houden.
Veel belangrijker is dat de Europese Centrale Bank in het debat over de externe waarde van de euro voet bij stuk heeft weten te houden, ondanks de herhaaldelijke aanvallen en de op haar van verschillende kanten uitgeoefende druk.
Ik ben dan ook wat pessimistischer dan de vorige spreker.
Als de eenheidsmunt niet goed functioneert, waarom zoeken zoveel landen dan aansluiting bij het nieuwe stelsel?
Wij willen er zeker van zijn dat wij niet dezelfde fouten maken als toen.
Dit jaar en volgend jaar zal de groei in het eurogebied meer, zelfs aanzienlijk meer dan 3% per jaar bedragen en we verwachten een inflatie van dicht tegen de 2%.
Er zullen zich risico' s naar boven voordoen, maar wat we daaraan zullen doen is afhankelijk van hoe de situatie zich ontwikkelt.
Tot nu toe heeft Denemarken het binnen het ERM opvallend goed gedaan met kleinere wisselkoersmarges dan binnen het ERM zijn toegestaan en ik verwacht dat dat ook zo blijft, al hoop ik dat Denemarken zal besluiten om toe te treden tot de EMU.
Een week later wordt de gehele verklaring nog eens vrijgegeven, maar dan in een meer definitieve vorm.
Uit enquêtes blijkt dat de euro zowel door ondernemingen als door particulieren te weinig wordt gebruikt, en dat men nog te weinig nadenkt over de euro.
Als we bedenken dat er in de drie jaar tussen 1999 en 2002 ongeveer 80 miljoen euro wordt uitgegeven voor deze voorlichtingscampagne, en dat daar nog eens 80 miljoen euro van de ECB bijkomt, dan is duidelijk dat een nauwkeurige coördinatie van doorslaggevend belang is. Alle betrokken instellingen, belangengroepen en staten moeten daaraan meedoen.
Daarvoor moeten voldoende financiële middelen en voldoende tijd worden uitgetrokken, en wij stellen dan ook voor de campagne tot 2002 te verlengen.
Even terecht en belangrijk is de intensievere voorbereiding van alle burgers en consumenten.
Deze voorlichting moet in samenwerking met de lidstaten gebeuren, maar het allerbelangrijkste is naar mijn mening dat de NGO's een centrale plaats bij de voorlichting gaan innemen.
Een dergelijke werkgroep, bestaande uit de bevoegde commissaris en de voorzitter van de bevoegde parlementaire commissie, is nog niet bijeengeroepen.
Geen enkele onderneming die een belangrijk product introduceert zou zulke bescheiden middelen uittrekken om van dat product een succes te maken.
Laten wij ons door de gemakkelijke overgang op 1 januari 1999 niets wijsmaken!
In deze landen worden referenda gehouden voordat de regering een besluit neemt over de invoering van de euro.
Ik wil eveneens mijn collega's in het Parlement verzoeken om bij de stemming morgen amendement 7 en 12 te steunen. In deze amendementen wordt namelijk bepleit dat de campagne niet gevoerd mag worden in landen die nog geen besluit hebben genomen over deelname aan de EMU.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag inhaken op de woorden van de vorige spreker.
Men zou het kunnen opnemen in een handboek voor democraten of het misschien eerder gebruiken als leerboek voor antidemocratische manipulatie.
Het is positief dat het midden- en kleinbedrijf als een belangrijke doelgroep is gekozen, want juist bij deze groep zou het in de omschakelingsfase nog wel eens tot aanzienlijke problemen kunnen komen.
Daarnaast moeten we echter ook ieder initiatief steunen, en met name de Commissie zeer nadrukkelijk oproepen onverwijld maatregelen te nemen tegen de overdreven hoge kosten die de banken voor intracommunautaire transacties in rekening brengen.
Iedereen moet zich aanpassen, iedereen zal zich moeten inspannen.
Voorzitter, het verslag van collega Karas is met een grote meerderheid goedgekeurd in de economische commissie.
Wie de euro maakt tot een vehikel om de zogenaamde "Europese gedachte" aan de man of vrouw te brengen, maakt een zeer grove denkfout.
Als er subsidie beschikbaar is voor de vele seminars en conferenties die door Britse handelsassociaties, advocaten en accountants worden gehouden, dan kan ik u, als Brits advocaat, verzekeren dat ik ervoor zal zorgen dat wij ons deel daarvan krijgen.
Wij zijn het eens met de kritiek van mevrouw Theato, voorzitter van de Commissie begrotingscontrole, dat het kaderakkoord indruist tegen artikel 276 dat ons recht geeft op informatie in het kader van de kwijtingsprocedure.
Dit compromis strookt niet met de beloften van voorzitter Prodi.
Mevrouw de Voorzitter, mijn fractie steunt het voorstel van de heer Bonde tot uitstel van stemming, hoewel het akkoord ontegenzeglijk enkele zeer verdienstelijke verbeteringen voor de rechten van het Parlement bevat, bijvoorbeeld waar het gaat om onderhandelingen over internationale overeenkomsten en de deelname van het Parlement aan de intergouvernementele conferentie.
Toen had het Parlement veel minder gewicht in de schaal te leggen. De onderhandelingen zijn voortgezet onder voorzitterschap van de heer Hänsch.
Wij hadden aanvankelijk gepland dat het kaderakkoord in december vorig jaar afgesloten zouden kunnen worden. In de onderhandelingen met de Commissie is er een langdurige touwtrekkerij geweest en daarom hebben we twee voorzitters van parlementaire commissies, de heer Napolitano van de Commissie constitutionele zaken en mevrouw Theato van de Commissie begrotingscontrole, belast met het voortzetten van de onderhandelingen, met name over de derde bijlage.
Er zijn twee punten van kritiek waarover mijn collega's en mijn fractie vandaag graag nadere informatie willen.
Mevrouw de Voorzitter, ik wil Commissievoorzitter Prodi en ondervoorzitter Loyola de Palacio bedanken voor de nauwere samenwerking die zij met het Europees Parlement op menig vlak zijn begonnen.
Ik vind dat hier echt op een dubieuze manier in een akkoord tussen Commissie en Parlement is ingegrepen, en uitgerekend door een instelling die volledig terecht wordt bekritiseerd vanwege het feit dat zij achter gesloten deuren vergadert.
Hij heeft ons beloofd dat de werkwijze van de Raad in de toekomst zal veranderen.
Zo is er gelijkheid voor iedereen, wat met het kaderakkoord niet het geval is.
Onze agenda van vandaag bevat duidelijke amendementen met betrekking tot dit onderwerp.
Ik hoop dus dat we vlug zullen besluiten dat de staat slachtoffers van veelvoorkomende misdrijven, waaronder oplichting, schadeloos moet stellen.
Het is eveneens een goede zaak dat een aantal doelstellingen van het programma is gewijzigd en er nu ook beloften zijn gedaan voor de indiening van een voorstel voor een nieuw programma.
Intussen is LIFE echter wel het enige instrument voor de directe tenuitvoerlegging van het Europees milieubeleid. De resultaten zijn echter bemoedigend.
In de Europese politiek is LIFE slechts een druppel op een gloeiende plaat.
Het echte probleem is dat de politiek de spoorwegen jarenlang heeft verwaarloosd. Eerst omdat men dacht dat de spoorwegen een verdwijnend overblijfsel uit de 19e eeuw waren, dat de 21ste eeuw toch niet zou halen.
De politiek wilde die zeggenschap over gemeenschapsbedrijven niet meer en dus niet langer de controleur zijn namens de consument én de waker over de werkgelegenheid.
Gemeenschapsbedrijven gingen steeds meer functioneren zoals particuliere bedrijven, waar groei, winst en handelswaarde belangrijker worden gevonden dan de maatschappelijke gevolgen van hun optreden.
Ik verheug me er al op dat we nu eindelijk, mede dankzij deze maatregel, vanuit om het even welke plaats in Europa per trein naar het Europees Parlement in Straatsburg kunnen komen.
Wij kunnen door middel van deze richtlijn een duidelijk signaal ten gunste van de liberalisering van de spoorwegen geven.
Dit gebeurt onder het voorwendsel dat de openbare dienst gebrekkig functioneert. Ook worden de uitstekende prestaties van de particuliere sector benadrukt op basis van onvolledige vergelijkingen waarbij geen rekening wordt gehouden met het totaalbeeld en de vervulde taken.
Reden is dat in zijn visie iedereen evenveel last van de liberalisering moet hebben.
De Zweedse sociaal-democratische afgevaardigden Pierre Schori, Anneli Hulthén, Jan Andersson, Maj-Britt Theorin, Göran Färm en Ewa Hedkvist Petersen willen de volgende standpunten benadrukken in verband met de behandeling van de voorstellen van de heer Jarzembowski en de heer Swoboda voor de aanbevelingen voor de tweede lezing:
Daaronder vallen ook de kwalificaties voor verpleegkundigen en artsen.
Wij vinden het echter hypocriet dat de kwalificaties en diploma's van artsen die verworven zijn in derde landen, niet erkend worden.
Omdat ik regelmatig aangesproken word door studenten die stuk lopen op het met de richtlijnen van 1989 en 1992 ingevoerde stelsel van wederzijdse erkenning, overdrijf ik niet als ik zeg dat dringend haast geboden is!
Te vaak wordt hun verzoek zonder redenen afgewezen waardoor ze in totaal ontoelaatbare situaties terechtkomen en hun de toegang tot de arbeidsmarkt van een andere lidstaat ontzegd wordt.
Principieel gezien is dit een overduidelijke schending van het vrije verkeer van personen.
Door een nieuwe bepaling zal ook de eis van twee jaar beroepservaring niet meer nodig zijn.
Bij de eerste lezing had het Europees Parlement nog veel andere bepalingen voorgesteld die met name bedoeld waren om de informatieverplichtingen van de lidstaten uit te breiden.
Aangezien van dergelijke bepalingen geen sprake is, zijn wij van mening dat de goede besluiten die de Commissie heeft genomen om meer doorzichtigheid te betrachten, grotendeels misleidend zijn.
Het kaderakkoord is een beperking van deze clausule.
De stemming over de kwestie wordt tijdens de vergadering in juli gehouden, maar de parlementsleden krijgen niet de mogelijkheid om het te bespreken of te amenderen.
De fractievoorzitters hebben de Commissie eenstemmig verzocht om de parlementsleden het recht te geven te beschikken over documenten die in andere contexten worden geleverd.
Er bestaat geen twijfel over dat de Commissie als uitvoerend orgaan het volste recht heeft om verschillende standpunten naar voren te brengen en ontwerpteksten voor te leggen in de vorm van interne werkdocumenten zonder dat zij verplicht is om deze aan het Parlement te leveren.
Daarentegen moet op het moment dat iemand buiten de Commissie inzage heeft in een document het Parlement zonder meer recht hebben op dezelfde informatie.
Bovendien is het niet aan één instelling om uit te maken wat vertrouwelijk is en wat niet.
In weerwil van hetgeen het Europees Parlement beweert, zien wij hierin een bewijs van het idee volgens welke het - van zijn volk afgesneden - Parlement wanneer het op bescherming van de burgers aankomt, een zwakke schakel is, een schakel die veel te ontvankelijk is voor de druk van buitenlandse belangen.
Anders moet Echelon opgeheven worden.
Om sterker, autonomer, onafhankelijker en rijker te zijn?
De ambivalentie van Europa mag hier duidelijk zijn.
Het Europees Parlement heeft het noodzakelijke debat over het wijdverbreide spionagesysteem Echelon dus weggemoffeld. Dit laat duidelijk zien dat de belangen van de Europeanen en dus ook de besluiten die hierover genomen worden, beter behartigd worden door geheel soevereine lidstaten dan door een Parlement dat afgesneden is van zijn volk en onverschillig is voor de gevaren waaraan het blootgesteld wordt.
Voorzitter, het verslag-Lehne over het witwassen van geld.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb me onthouden tijdens de stemming over het verslag-Lehne.
Ik heb me onthouden omdat volgens mij in de Europese Unie niet genoeg wordt gedaan tegen financiële criminaliteit, die energie, middelen en dus geld aan onze regeringen onttrekt. Dat geld zou gebruikt kunnen worden voor sociaal belangrijkere doelen, zoals het verlichten van de nood van de armen, onder wie veel bejaarden en gepensioneerden.
Er zijn echter wel enige punten van conflict in de richtlijn aan te wijzen, vooral waar deze het beroepsgeheim van een aantal ambten, inzonderheid dat van advocaten, beperkingen wil opleggen. Bovendien geldt de aangifteplicht voor verdachte handelingen niet voor de vaak met veel geld gepaard gaande transacties van bijvoorbeeld verkopers van luxeartikelen of veilinghuizen, of voor vergelijkbare transacties die bijvoorbeeld onder ogen van douanepersoneel en anderen komen.
Wij zijn het er allemaal over eens - en ons Parlement heeft er herhaaldelijk om gevraagd - dat de richtlijn van 1991 geactualiseerd dient te worden. Deze richtlijn gaat al verder dan de veertig aanbevelingen van de Financial Action Task Force van 1996 en wordt op een goede manier door de lidstaten toegepast.
Hierbij is het van belang dat het recht van cliënten op beroepsgeheim en het recht op toegang tot de rechtspraak niet aangetast worden. Ook het recht van cliënten om zichzelf niet tot verdachte te maken en de vertrouwelijke rol van advocaten in de preventie van criminaliteit dienen gehandhaafd te blijven.
Het niet hebben van bankgeheim beschermt dus niet tegen de kwalijke gevolgen van drugshandel, georganiseerde criminaliteit en corruptie. Dit moeten wij goed in gedachten houden!
Wij hebben ons onthouden van stemming in plaats van tegen dit verslag te stemmen, hoewel wij het niet eens zijn met het verslag in zijn geheel. De enige reden hiervoor is dat de lijst met landen zonder visumverplichting enigszins is uitgebreid vergeleken met de huidige situatie.
Ik ga er vanuit dat de strikte begrotingsdiscipline moet worden voortgezet en de bestaande financiële kaders moeten worden gerespecteerd.
Het is dus mogelijk om aanzienlijke bedragen te vinden voor de landen van de Balkan zonder de financiële vooruitzichten te herzien.
Deze voorstellen komen namelijk neer op een inperking van de intergouvernementele invloedssfeer ten gunste van het terrein van de communautaire integratie.
Collega's, Voorzitter, de euro is er reeds sinds enige tijd, maar het is nog steeds een abstract begrip.
Het gaat hier niet om informatie maar om propaganda.
Wij willen niet dat ons geld gebruikt wordt voor promotie van de euro, noch in het Verenigd Koninkrijk noch waar dan ook.
Mevrouw de Voorzitter, ik wil allereerst de heer Karas bedanken voor zijn verslag. Ik dank ook de aanwezigen voor hun deelname aan het debat.
In ander gevallen moeten we zelf optreden.
Ik wil graag nog iets zeggen over enkele punten die tijdens het debat naar voor zijn gebracht.
We zullen daar in de toekomst dus over moeten discussiëren, bij de besprekingen over de begroting voor de eerstvolgende jaren.
Het debat is gesloten.
Mijnheer de Voorzitter, er zijn twee redenen voor dit verslag over ftalaten in speelgoed. Ten eerste vormen deze stoffen een gevaar voor de gezondheid van kleine kinderen en ten tweede heeft een aantal lidstaten al een wetgeving op dit gebied.
Ftalaten hebben, evenals andere giftige stoffen, op wetenschappelijke grond en op basis van berekende risiconiveaus grenswaarden gekregen die het hoogst aanbevolen blootstellingsniveau aangeven.
Wij moeten ons vandaag als Parlement uitspreken over de wenselijkheid van een totaalverbod op deze stoffen.
In reactie op de stap van de Commissie kwamen we dan ook terecht in een spervuur van elkaar tegensprekende onderzoeken.
Ik denk dat in dit voorstel alleen de elementen zijn opgenomen waar men werkelijk niet omheen kon, terwijl aan het voorzorgbeginsel, dat juist voor kleine kinderen zou moeten gelden, geen recht wordt gedaan.
Maar we weten niet hoe slecht, we weten niet bij welke dosering, we weten niet bij welke toepassing en ook niet of er alternatieven zijn, hoe schadelijk die dan zijn en in welke vorm.
Ftalaten dienen ervoor om pvc-speelgoed zachter te maken, maar de stoffen lekken er uit, zeker als er op gesabbeld wordt, en dat doen kleine kinderen natuurlijk.
Ik ben nieuwsgierig naar wat de Europese Commissie daarvan zegt.
Het is eveneens absurd om te denken dat een waarschuwingstekst bij kleine kinderen effect heeft.
We hebben het over het gezondheidsrisico voor kinderen. Dat gaat ons inderdaad allemaal aan.
De sociale en gezondheidskosten van een te haastig genomen beslissing kan in zowel medisch als economisch opzicht erg hoog uitvallen.
Het in de amendementen 11, 13 en 24 verlangde wetenschappelijk bewijs lijkt me hoe dan ook een minimumvereiste, en dat geldt dan zeker voor het soort zaken waarbij er levens op het spel staan, terwijl bovendien de economische gevolgen voor bepaalde productieve sectoren verreikend kunnen zijn.
Als het er alleen om ging de gezondheid en de veiligheid van kinderen af te wegen tegen de behoeften en de prioriteiten van de industrie, zou er geen enkele twijfel bestaan. Hiermee zijn echter ook andere vraagstukken verbonden die wij wel degelijk moeten onderzoeken.
Dit Parlement zou eens moeten nadenken over wat het ergste is: naar bed gaan met de gedachte teveel te hebben gedaan of op te staan met de gedachte te weinig te hebben gedaan.
De heer Blokland heeft ongelijk wat de toepassing van het voorzorgsbeginsel betreft.
Door bepaalde voorwerpen te verbieden geeft de Commissie toe dat deze stoffen gevaarlijk zijn.
Mijnheer de Voorzitter, het is hoog tijd dat het gebruik van alle ftalaten in speelgoed voor kinderen onder de drie jaar verboden wordt, zoals nu reeds in Denemarken het geval is.
Misschien moet de Commissie nog een speciale richtlijn opstellen met gedragsregels voor mensen die met kinderen werken en andere volwassenen die meer dan één kind onder hun toezicht hebben.
We moeten de situaties beperken waarin wij onszelf en onze kinderen blootstellen aan gevaarlijke chemicaliën.
Dan kunnen wij deze methoden en andere, alternatieve methoden testen.
Ftalaten behoren tot de groep chemische stoffen waarmee we niet voorzichtig genoeg kunnen zijn, niet alleen in speelgoed maar ook algemeen.
Toen de voorzitter van het Wetenschappelijk Comité bij ons is gekomen, heeft hij allesbehalve de indruk gewekt dat onmiddellijk actie moest worden ondernomen.
Dat had de Commissie er toe moeten aanzetten een voorstel op tafel te leggen waarmee wij het allen eens konden zijn.
Nu hebben wij een voorstel dat zeer onbevredigend is.
In het Parlement is de wens naar voren gekomen zelfs alle - bijna 350 - ftalaten te verbieden in plaats van de door de Commissie voorgestelde zes.
Naar mijn mening is de heer Arvidsson op verstandige en verantwoorde wijze met de zaak omgesprongen en past hij het voorzorgsbeginsel van de Europese Unie op de juiste wijze op het onderhavige toxicologische probleem toe.
Het volstaat niet te zeggen dat een stof intrinsiek toxisch is: zelfs water kan lethaal zijn - als je er maar voldoende van binnenkrijgt om te verdrinken.
In dat geval zou zij het voorzorgsbeginsel natuurlijk geheel onderuithalen en er zelfs een lachertje van maken.
Er is een enkele proef gedaan met ratten, tijdens welke is gebleken dat enorme hoeveelheden ftalaten waarschijnlijk problemen veroorzaken. Onderzoekers hebben deze test echter nooit kunnen herhalen.
Legt u ons standpunt ten aanzien van ftalaten eens naast ons standpunt ten aanzien van tabak.
Noch het tijdelijk verbod, noch het permanent verbod wordt gestaafd door wetenschappelijke bewijzen.
Met ons voorstel willen wij echter niet alleen de gezondheid van kinderen beschermen, maar ook een vraagstuk inzake de interne markt regelen.
De Commissie kan in principe ook akkoord gaan met de amendementen waarin een verbod wordt voorgesteld op het gebruik van geurstoffen in speelgoed voor kinderen beneden de drie jaar waarin de zes ftalaten zitten.
U zult zich allen nog wel de ruzie herinneren die wij afgelopen december hadden met de andere instellingen van de Unie, toen wij er lucht van begonnen te krijgen dat de andere instellingen weer eens de toepassing van de verordening op de lange baan wilden schuiven.
Ook nu nog beschuldigen wij de andere instellingen van de Europese Unie van het feit dat zij deze op onaanvaardbare wijze tegenhouden. Ik wil nu speciaal iets zeggen over het amendement in verband met de categorie dieren en niet over het tweede amendement waarin sprake is van gehakt.
Dan kom ik nu bij het probleem dat in de milieucommissie - waarvan ik de eer heb rapporteur te zijn - rees.
Ik heb heel het debat en heel het geschil over deze verordening weergegeven.
Ik wil de voorzitter van mijn commissie overigens verzekeren dat ik de procedure meer respecteer dan menig ander collega, zowel wat dit vraagstuk als ook andere vraagstukken betreft.
Mijnheer de Voorzitter, deze wetgeving inzake etikettering van rundvlees behelst twee aspecten.
Soms doen zich echter gevallen voor, zoals de besmetting met E-colibacteriën in Schotland.
Wij willen hiermee geen koren op de molen geven van xenofobe consumenten die alles wat buitenlands is mijden, alhoewel er natuurlijk geen enkel bezwaar tegen kan zijn dat men de eigen boeren willen helpen als deze onder grote economische druk komen te staan.
Het Verenigd Koninkrijk, dat momenteel meerdere BSE-gevallen heeft, haalt alle dieren die ouder zijn dan 30 maanden uit de voedingsketen en neemt tegelijkertijd allerlei andere maatregelen.
Ik ben het niet met het argument eens dat het Parlement door andermans nalatigheid bij het tijdig opstarten van het wetgevingsproces, gedwongen wordt af te zien van zijn constitutioneel recht om dit voorstel te verbeteren. Wij hebben nu het Frans voorzitterschap.
Wij hebben in de commissie een reeks compromissen gesloten zowel inhoudelijk als qua tijdschema.
De commissie heeft altijd een duidelijke prioriteit gehad en heeft zich daarvoor sterk gemaakt zowel tegenover de Raad als tegenover de Commissie. Wij wilden de scherpste, best gedefinieerde route voor traceerbaarheid, en wel om redenen van veiligheid, die voor gehakt en andere rundvleesproducten niet haalbaar is.
Ik wil nu het Parlement verzoeken zijn standpunt uit de eerste lezing te bevestigen en een soort verplichte categorie-etikettering van de hand te wijzen. Dit is bovendien een soort van etikettering waarover wij geen enkel detail hebben.
Daarop zijn wij niet voorbereid.
Wij willen traceerbaarheid, wij willen toezicht, wij willen dit voorstel en wij willen dit voorstel snel.
Bemiddeling bestaat hier uit drie woorden van de commissaris vanmiddag: "Ik aanvaard dit" .
Ik moet echter wel zeggen dat, gezien de gevallen van BSE die zich de afgelopen dagen in Frankrijk hebben voorgedaan, het klaarblijkelijk nog een hele zal tijd duren voordat de markt van rundvlees volkomen veilig is.
Het is volgens ons een grote stap vooruit. Het is een feitelijke overwinning van dit Parlement.
Zo kan worden voorkomen dat de hele vleesindustrie de vernietiging wordt ingedreven, en dat omwille van één of andere criminele handeling of één of andere onzorgvuldigheid.
De doeltreffendste maatregel is dan ook de versterking van de productie in de regio waar het vlees vandaan komt. Dat is zowel in ecologisch als economisch opzicht een gerechtvaardigde oplossing.
Het is zeer belangrijk dat de consument probleemloos zijn weg kan vinden.
Meneer de Commissaris, geachte collega's, sinds 16 december 1999 hebben wij opnieuw te maken met het probleem van de identificatie van runderen en de etikettering.
Sinds 1989 hebben de socialist José Happart en ikzelf op de risico's van deze infectieziekte gewezen.
Als we zo doorgaan zullen winkeliers binnenkort bij ieder pond rundergehakt een complete handleiding moeten overleggen, al mogen we natuurlijk ook onze eigen pounds niet meer gebruiken.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, er zijn amendementen ingediend die de inhoud en de doelstelling van de door de Raad voorgestelde verordening voor de etikettering van rundvlees verwateren.
Ik ben blij met de recente toezegging van commissaris Byrne dat het nieuw Europees voedingsbureau zich zal buigen over de vraag hoe dergelijke informatie het best kan worden verschaft.
De verplichte vermelding van de categorie van het dier op het etiket kan niet worden gerechtvaardigd op grond van redenen van volksgezondheid. Evenmin is duidelijk wat de consument aan deze informatie heeft.
In mijn eigen land zou dit neerkomen op 45 à 55 Britse ponden, oftewel 70 à 90 euro per dier zonder dat daar enig voordeel tegenover staat. Bovendien zou, zoals de heer Goodwill al heeft gezegd, dit schema zelfs kunnen leiden tot een daling van de marktprijzen voor bepaalde categorieën vee, met name voor jonge stieren.
Als we kijken naar de waarde van de informatie op etiketten, dient mijns inziens voor ons informatie inzake voedselveiligheid voorop te staan.
De ervaring leert ons dat het onontbeerlijk is alle initiatieven te versterken die een stabiele vertrouwensrelatie kunnen verzekeren tussen de consumenten enerzijds en de producenten en handelaren in levensmiddelen anderzijds.
Ik wil tot slot er nog aan herinneren dat strenge regelingen niets uithalen als men geen efficiënt controlesysteem in het leven roept waarmee men de eerlijke producenten helpt en degenen bestraft die met hun wangedrag het lot van deze voor de Europese economie zo belangrijke sector in de waagschaal stellen.
Dat heeft niets met informatie aan de consument te maken, maar uitsluitend met kwaliteit. Dat aspect hoort niet in deze richtlijn thuis.
Hoe wordt de oorsprong specifiek aangeduid?
Dat is niet in het belang van de consumenten, en ik pleit er daarom voor de amendementen 4 en 6 te verwerpen.
De instellingen hebben op vruchtbare wijze samengewerkt en de medebeslissingsprocedure heeft haar kracht getoond.
Etikettering moet echter wel zinnig zijn.
Er zijn immers grote belangen gemoeid met de zekerheid en de veiligheid van en dus ook het vertrouwen in onze primaire producten.
Nu is het de beurt van de Commissie en de Raad om hun steentje bij te dragen.
Deze verordening behoort tot dit gebied en daarom moet de traceerbaarheid van rund tot rundvlees zo efficiënt mogelijk en verplicht gemaakt worden.
De etikettering van rundvlees is een belangrijke stap om het vertrouwen van de consument terug te winnen.
In gevallen waarin het dier is geboren en opgegroeid in een ander land, kan de informatie voor de consument heel verwarrend zijn en in landen waar men nu al gebruikt maakt van de etikettering van de tweede fase zou het een duidelijke verslechtering ten opzichte van de huidige situatie zijn.
In dat verband wil ik de commissaris vragen hoe ver de andere lidstaten zijn gevorderd.
Die scheppen alleen maar verwarring.
Mijnheer de Voorzitter, alles wat totnogtoe gezegd is over identificatie en traceerbaarheid van rundvlees en rundvleesproducten onderschrijf ik geheel en beschouw ik als vanzelfsprekend.
Ik begrijp de politieke inmenging niet, noch de werkelijke boodschap uit Frankrijk. Wij moeten dit grondig uitzoeken.
Dan weet iedereen tenminste waar hij aan toe is.
Er bestaat geen enkele twijfel dat de consument zich grote zorgen maakt en ik denk dat wij in staat zouden moeten zijn die angst weg te nemen. De consument moet erop kunnen vertrouwen dat het voedsel dat hij waar dan ook in de Europese Unie koopt volledig traceerbaar is en veilig is voor wie dan ook.
Mijnheer de Voorzitter, sedert de uitvaardiging in 1997 van verordening nr. 820 denkt men na over de manier waarop men een vertrouwensrelatie kan opbouwen tussen consumenten en producenten.
Als wij kijken naar de prijs per kilo van een koekarkas zien wij dat deze ver beneden de prijs ligt van een vaarskarkas en nog verder beneden de prijs van een kalfkarkas. Hoe kunnen wij dan de consument een juiste prijs garanderen als wij hem vlees van volwassen runderen aanbieden zonder te vermelden van wat voor een dier het vlees afkomstig is?
Volgens ons is een nauwkeurige aangifte van de slachterij en de herkomst van het gehakt een belangrijke bijdrage aan de voortzetting van de vertrouwensrelatie die wij aan het opbouwen zijn tussen consumenten en producenten.
De industrie is het weliswaar eens met de verplichting inzake volledige traceerbaarheid, maar zij moet zich ook al heel wat moeite getroosten om aan te geven waar gehaktproducten zijn vervaardigd en waar de dieren zijn geslacht.
In het ergste geval zou het er zelfs toe kunnen leiden dat bedrijven, met name in de kleinere lidstaten, failliet gaan en de markt voor gehakt geheel wordt gerenationaliseerd.
Daarmee zouden we juist het tegendeel bereiken van wat ons voor ogen staat.
Dat is echt het enige waar het om gaat.
U ziet dat er hier nog ruimte over is om de prijs en andere gegevens te vermelden die de consument in ieder geval nodig heeft.
Aan de orde is de mededeling van de Commissie over het voorstel voor een verordening inzake het Gemeenschapsoctrooi.
Dat is een ambitieus doel.
Krachtens de regeling van het Gemeenschapsoctrooi kan een octrooi dat is toegekend door het Europees Octrooibureau in München een Gemeenschapsoctrooi worden.
Wij moeten de lidstaten ervan overtuigen dat het Verdrag gewijzigd moet worden zodat een gecentraliseerde jurisdictie kan worden gecreëerd voor procesvoering op het gebied van Gemeenschapsoctrooi.
Bij het overwegen van ons voorstel dient ook rekening te worden gehouden met het effect dat de uitbreiding in deze zal hebben op de kosten en op het procesrecht.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de Commissaris, het voorstel voor een verordening inzake een Gemeenschapsoctrooi is een gelegenheid om het Europees Octrooibureau en de Gemeenschapsinstanties weer te laten samenwerken, zoals u net heeft gezegd.
Ik ben zeer verheugd over dit voorstel en hoop dat de IGC bereid is de nodige wijzigingen aan de Verdragen aan te brengen.
Ik zou echter een specifieke vraag willen stellen over de procedure in het EOB.
Ook daardoor is de procedure in Europa veel duurder en trager dan dat van onze concurrenten.
Het eerste lid stelt dat het menselijk lichaam, in de verschillende stadia van zijn vorming en ontwikkeling, evenals uitsluitend de ontdekking van een van de elementen hiervan, inclusief de sequentie of partiële sequentie van een gen, geen octrooieerbare uitvindingen kunnen zijn.
Hier is de uitvinding het gevolg van het isoleren van een bepaald gen van zijn natuurlijke omgeving of van de productie ervan middels een technisch procédé.
Ten eerste zijn er de nationale octrooien die worden uitgevaardigd in de nationale taal en toegekend door het nationaal octrooibureau.
Ook die mogelijkheid, die momenteel de gangbare praktijk is, zal blijven voortbestaan.
De derde, hier nu ter discussie staande optie is een enkel, gecentraliseerd octrooi dat, als het wordt toegekend, in de hele Gemeenschap geldig is.
Dan rijst de vraag: heeft de Commissie nog enige speelruimte in dit opzicht?
Een lage uitvindingshoogte heeft het voordeel dat talrijke bedrijven en uitvinders hun uitvindingen kunnen presenteren en hun octrooi heel snel krijgen.
Ik wil ook mijn collega' s verzoeken geen principiële vragen in verband met het talenregime op te werpen.
Het is wellicht zinvoller dat gerecht bij het Europees Octrooibureau in München onder te brengen omdat daar alle deskundigheid voorhanden is, wat de samenwerking zou vergemakkelijken.
Dat is ook de reden waarom het Verdrag van Luxemburg nooit in werking is getreden.
Het Verdrag is wel gesloten, maar nooit geratificeerd door de betreffende lidstaten en dus is het nooit in werking getreden. De reden daarvoor is vooral dat we niet ambitieus genoeg waren, noch voor wat betreft de jurisdictie, noch voor wat betreft de kosten.
Het ligt in het algemeen niet in de bedoeling van de Commissie om zaken in het geheim af te handelen en zeker niet op dit gebied.
Dit was echter alleen mogelijk dankzij de volledige en actieve steun van alle lidstaten, hetgeen ook enkele jaren geleden het geval was toen deze principes in het Verdrag moesten worden opgenomen.
De vorm van de individuele nationale militaire bijdragen zal worden besproken op de conferentie die in de herfst zal worden gehouden onder Frans voorzitterschap.
Tot slot twijfel ik er niet aan dat ze op dit terrein - zowel materieel als tijdens de verdere besprekingen over de vormgeving van de nieuwe samenwerkingsstructuren - een actieve en ambitieuze bijdrage zullen blijven leveren, in militaire opzicht of ook in niet-militair opzicht wanneer het om conflictpreventie, conflictoplossing en crisisbeheersing gaat.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, mijn dank voor uw grondige antwoord.
De Commissie is zich ervan bewust dat tot dusverre slechts twee lidstaten, Italië en Frankrijk, het Verdrag betreffende het Internationaal Strafhof hebben geratificeerd.
Mijnheer de Voorzitter, het is natuurlijk verheugend dat een aantal EU-landen bezig is met de ratificatie van dit Verdrag.
Wij blijven onze zaak bij hen bepleiten, en we zullen die discussie ook aangaan met Rusland, Japan en andere landen.
Momenteel hechten wij - en daarin speelt de Commissie ook een belangrijke rol - er vooral veel belang aan dat al onze lidstaten het verdrag ratificeren, en wij een aantal van onze partners en collega' s in de internationale gemeenschap ervan kunnen overtuigen om hetzelfde te doen.
Het krantenartikel ging uit van het feit dat door het hoofd van het Turkse parlement eenzijdig was besloten om fondsen uit te trekken voor het aardbevingsgebied.
Deze statistieken, of de extrapolatie daarvan zo u wilt, moeten behoorlijk serieus genomen worden.
Maar de armoededimensie in wat we proberen te ondersteunen en bevorderen betekent dat we streven naar meer geïntensiveerde kleinschalige productiemethoden.
Ik wacht al sinds 2 februari op dat antwoord en ik begrijp werkelijk niet waarom de Commissie er zo lang over gedaan heeft om die afwijzing te formuleren.
Sinds de aanvang van het huidige conflict heeft de Europese Commissie, via haar bureau voor humanitaire hulp, een bedrag van in totaal 12,6 miljoen euro aan humanitaire hulp uitgetrokken voor de slachtoffers van deze voortdurende noodsituatie.
Ik speel open kaart en geef echter toe dat sinds de invoering van dit beginsel in 1989 zich bij enkele lidstaten moeilijkheden hebben voorgedaan in de informatieoverdracht aan de commissie. Dit betreft zowel de gebruikte methodologie als de nauwkeurigheid van de informatie en de regelmaat waarmee we die ontvangen.
Het lijkt mij, en ik zeg u dit in alle objectiviteit, dat in deze fase de controle ex ante van de additionaliteit, die voorafgaat aan de goedkeuring van de programmastukken voor 2000-2006, toereikend is.
Deze laten over het algemeen niet alleen de handhaving van hun eigen structurele overheidsuitgaven zien, maar in de meeste gevallen een aanzienlijke stijging van het gemiddelde van deze uitgaven tussen 2000 en 2006.
Ik wil trouwens opmerken dat verschillende landen met de grootste ontwikkelingsachterstand niet alleen steun krijgen via de middelen voor regionaal beleid, maar ook via de cohesiekredieten.
Ik heb een zekere zwakheid toegegeven wat de sancties betreft tegen lidstaten die zich niet aan de additionaliteit houden.
De heer Barnier heeft gezegd dat de uitgaven tussen 2000 en 2006 in elk geval zullen toenemen, maar niets garandeert dat de toename in de staatsuitgaven zich ook zal richten op die gebieden die volgens de Gemeenschap in aanmerking komen voor structurele steun.
De heer Barnier heeft meer dan duidelijk gemaakt dat de Gemeenschap op dat punt geen verantwoording eist of kan eisen.
Dat lijkt me een cruciale onvolkomenheid in het additionaliteitsconcept die zo spoedig mogelijk herzien moet worden.
Wanneer ik het over "zwakheden" heb, mijnheer Nogueira, mijnheer MacCormick, betekent dat niet dat ik met de armen over elkaar blijf staan en zeg: "Het is nu eenmaal zo, er is niets aan te doen!"
Ik ben geen fatalist.
Er is waarschijnlijk nog iets anders waar mijnheer MacCormick op heeft gewezen en waar we ons op moeten bezinnen. Voor zowel doelstelling 1 als doelstelling 2 moeten we, en kunnen we ook alleen maar, op nationaal niveau controleren of dit additionaliteitsbeginsel wordt gerealiseerd.
We kunnen vaststellen dat het beginsel op nationaal niveau is nageleefd en tegelijkertijd vaststellen dat dit niet gebeurt in een regio die dat nodig heeft.
Als men aan de portemonnee van de mensen komt, komt men aan hun meest gevoelige plek.
Dit plan zal een nieuwe impuls geven aan de structurele hervormingen die noodzakelijk zijn voor het welslagen van de Griekse deelneming in de Economische en Monetaire Unie.
Dat betekent dus dat wij in de periode 1994-1996 1,6 biljard drachme meer aan BBP hadden kunnen hebben.
Ten eerste omvat de uitbreiding van het natuurgebied in 1999 met de Sandymount Strand en Tolka-delta duidelijk de belangrijkste gebieden die geen deel uitmaakten van het oorspronkelijke natuurgebied.
Is er geen enkele manier om na te gaan waar die enorme hoeveelheden afval terecht zijn gekomen?
Natuurlijk zullen we de Griekse regering en mogelijk ook de lokale overheden moeten vragen hoe men hiermee om is gegaan.
De huidige en de toekomstige EU-wetgevingen richten zich op preventie van verontreiniging.
Op EU-niveau kan het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling bijdragen.
Voor de beste saneringsmethode moet er gekeken worden naar het soort verontreinigingen en de omstandigheden ter plaatse.
Uw antwoord is dat er richtlijnen bestaan, maar wat we zien is dat ze waarschijnlijk niet worden toegepast. Er gebeuren immers steeds meer ongelukken en die worden steeds gevaarlijker, omdat de oude, ambachtelijke productiemethoden in deze fabrieken worden vervangen door industriële methoden.
Wij zijn ook bijzonder verontrust door hetgeen er is gebeurd en dat is ook de reden waarom we de Seveso II-richtlijn aan het bekijken zijn. Wij gaan na of deze misschien moeten worden aangevuld met nieuwe regelgeving voor bedrijven zoals de fabrieken waar zich onlangs ongelukken hebben voorgedaan.
Ik moet hieraan toevoegen dat het initiatief tot dusver relatief gezien betere resultaten oplevert dan de alternatieve formule, de norm ISO 14.001, die in velerlei opzichten soepeler is dan EMAS.
Ik zou tevens uw aandacht willen vestigen op de amendementen 41 en 50. Mijn fractie is bereid deze te aanvaarden op voorwaarde dat de term "vertegenwoordigers" duidelijk verwijst naar de binnen elke onderneming als dusdanig gekozen personen en onder geen beding geldt voor organisaties.
Wat amendement 19 betreft, heb ik om een aparte stemming verzocht. Het eerste fragment eindigt met de woorden "openbare structuren en markten voor overheidsopdrachten te vergemakkelijken".
Ik stel voor dat wij tot hier de tekst van de Commissie overnemen.
De bedrijven hebben driekwart jaar nodig om een milieuverslag op te stellen.
Terughoudendheid op dit vlak is voor mij volstrekt onbegrijpelijk.
Ook bij de Commissie wil ik bepleiten deze amendementen over te nemen.
Maar ik geloof ook dat we ten aanzien van de beste beschikbare technologie een verstandig uitgangspunt moeten hebben. Want het kan toch niet zo zijn dat twee bedrijven die op een volkomen verschillend niveau produceren, één op een slecht technologisch peil en één op een hoog technologisch peil, beide EMAS toepassen en beide worden gecertificeerd!
Het concept voor de beste beschikbare technologie dat nauwkeurig wordt gedefinieerd in de richtlijn inzake gecoördineerde maatregelen ter preventie en vermindering van verontreinigingen, is echter slechts van toepassing op de industrie.
Als het Europees Parlement bij zijn amendementen blijft, die erop neerkomen dat overeenstemming met de milieuwetgeving gegarandeerd moet zijn, bestaat het risico dat de rol van EMAS verandert.
Aangezien EMAS een vrijwillig systeem is, is het belangrijk dat er informatie over bestaat.
Daarmee hebben we tezelfdertijd verhelderd hoe informatie moet worden doorgegeven.
Als er namelijk sprake is van de buitenlucht, dan moet ook duidelijk worden, om geloofwaardig te zijn, dat we ook inspanningen willen leveren op het gebied van de binnenlucht.
Voorts is het voor de lidstaten die om uitzonderingen verzoeken, heel belangrijk dat daar ook de bevolking op de hoogte wordt gesteld van het feit dat er uitzonderingen zijn en welke inspanningen er worden geleverd om uiteindelijk ons doel, 5 microgram in 2010, ook te verwezenlijken.
Ik ben me ervan bewust hoe belangrijk deze richtlijn is voor een positieve ontwikkeling van het milieubeleid in de Europese Unie.
Het politieke hoofddoel in de eerste lezing was dat de uitzonderingsbepalingen voor de grenswaarden zo beperkt, zo restrictief mogelijk moesten zijn, en ik geloof dat we over deze oplossing, die we met ons gemeenschappelijk werk hebben bereikt, meer dan tevreden kunnen zijn.
Daarom steunen we de amendementen die zijn ingediend, in de hoop dat we desondanks een bemiddelingsprocedure kunnen vermijden.
Zij is buitengewoon succesvol geweest met het gros van haar amendementen en de amendementen die waren aangenomen door de Commissie en door het Parlement in eerste lezing.
En dat is de vraag die wij ons toch steeds moeten stellen als Europese instellingen: waarom houden wij ons eigenlijk hiermee bezig?
Maar ik kan mij voorstellen dat er ook andere argumenten zijn om te zeggen: nee, het is belangrijk voor ons als Unie om ons hiermee bezig te houden.
Amendement 1 kan daarom in beginsel worden overgenomen, maar moet wel geherformuleerd worden.
Mijnheer de Voorzitter, de basisgedachte achter het door mij opgestelde verslag is, dat het door de Europese Commissie gedane voorstel voor een aanbeveling over dit onderwerp zou moeten worden gewijzigd in een voorstel voor een richtlijn. Dit heeft, zoals u in mijn verslag kunt lezen, de vrijwel unanieme steun van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en consumentenbeleid.
De Europese Commissie is zeer bezorgd over dit verslag op grond van de overweging dat, indien wij blijven aandringen op een richtlijn in plaats van een aanbeveling, de hele zaak in de Raad schipbreuk dreigt te lijden.
Aan zo'n supranationale inspectiedienst hebben wij geen behoefte.
Bij de huidige stand van ontwikkeling van nationale inspectiediensten ben ik er zeker van dat de "wortel" beter zal werken dan de "stok".
In de Raad waren de lidstaten, zelfs degenen met goed ontwikkelde inspectiediensten, zonder uitzondering voorstander van niet-bindende regelgeving in dit stadium.
Om die redenen kan de Commissie met geen van de amendementen akkoord gaan die de ontwerpaanbeveling willen veranderen in een ontwerprichtlijn.
Het arrest van het Hof inzake de gevoegde zaken 164 en 165 uit 1997 leidde tot vernietiging van beide verordeningen en bepaalde dat de Raad artikel 130 S van het voormalige Verdrag, het huidige artikel 175, als enige rechtsgrondslag had moeten toepassen. De gevolgen van de vernietiging werden echter opgeschort om de Raad te gelegenheid te geven binnen een redelijke termijn nieuwe verordeningen goed te keuren die hetzelfde doel beogen.
Wij stellen met name voor dat de Commissie, naar analogie van andere beleidsterreinen, wordt bijgestaan door een permanent comité voor de bosbouw.
Ik heb mijn twijfels bij de kredieten die voor deze afdeling worden vrijgemaakt. Tijdens de vorige periode waarin de verordeningen van kracht waren, trok de Commissie voor een tijdspanne van vijf jaar 40 miljoen euro uit voor de bestrijding van de luchtverontreiniging en 70 miljoen voor brandpreventie.
Het is bovendien duidelijk dat het belang van het bos niet beperkt blijft tot het economisch aspect: het bos heeft ook een sociale functie en daarnaast natuurlijk een functie ten behoeve van het milieu.
Dat bedrag is nu teruggebracht tot jaarlijks 10 miljoen euro, wat neerkomt op een reductie van 40%.
Ik vind dat treurig.
Wij hebben uitgerekend dat als wij elke collega slechts twintig seconden over zijn spreektijd laten gaan, wij hier vannacht om 1.00 uur nog zitten.
Hartelijk dank, mevrouw de Voorzitter.
Om een milieucertificering te krijgen, moeten de boseigenaren een bepaald areaal per jaar verbranden.
Die moeten door een brand verhit worden om te kunnen groeien.
Elk jaar gaan er in Europa enorme oppervlakten door brand verloren, waarbij jaarlijks gemiddeld 1% van de totale bosoppervlakte verwoest wordt.
De verordening betreffende de Europese bossen moet worden gewijzigd, maar het Parlement moet tot 2001, wanneer de huidige verordening afloopt, geen financiële verplichtingen aangaan.
Het debat is gesloten.
Voor een vijfjarenplan in de audiovisuele sector stelt de Commissie 400 miljoen euro voor.
In het jaar 1995 heeft de Commissie ook 400 miljoen voorgesteld, wat de Raad toen helaas niet heeft overgenomen.
Om te beginnen wil ik zeggen dat het een buitengewoon goede eersteling is van onze nieuwe collega Hieronymi, die werkelijk op uitstekende wijze compromissen heeft gesloten, binnen de commissie, met de sociaal-democratische collega' s, met de groene fractie, met de liberalen.
Ik geloof dat het nu juist onze taak is om daar telkens weer op te wijzen.
Er is - als je het zo bekijkt - eigenlijk nog geen sprake van een Europese audiovisuele politiek.
Wij hebben ons geconcentreerd op het wezenlijke. Iedereen heeft compromissen gedaan om dit programma, dat toch al zeer goed was, misschien nog te kunnen verbeteren.
Hiervoor dient de Raad verantwoordelijk te worden gesteld.
Ik geloof niet dat ik twee volle minuten hoef te spreken, als ik mij op deze beide punten kan concentreren.
Een van de sterke punten van de Europese film is tegelijkertijd zijn structurele tekortkoming.
Tijdens en na de voltooiing ontbreekt het doorgaans aan een adequaat promotie- en marketingbudget.
Zij beschikken in hoge mate over personele en materiële middelen, waardoor succesvolle producties vaak pas mogelijk worden gemaakt.
Het is de taak van het Europees Parlement en van de EU het juiste kader en de juiste voorwaarden voor een dergelijk cultuurbeleid vast te stellen, maar een overdreven gebruik van het geld van de belastingsbetalers voor cultuurbeleid vinden wij niet goed.
Mevrouw de commissaris, mijnheer de Voorzitter, ik heb over dit Media Plus-programma goed en slecht nieuws te vertellen.
Daarover wordt nauwelijks gediscussieerd.
Wij vonden het noodzakelijk het stelsel van toegang tot het programma te veranderen.
Welnu, wanneer ik de "Briefing" van deze vergaderperiode lees, opgesteld door de persafdeling van het Parlement, dan constateer ik dat het MEDIA Plus-programma niet tot de sterke punten van deze week behoort.
Ik wil de gelegenheid benutten om mevrouw Hieronymi allerhartelijkst te bedanken voor haar vastberaden inzet om de rechtsgrondslag en doelstelling te verbreden en de middelen van dit programma te ontwikkelen, om nog maar te zwijgen van alle energie die zij in ons gezamenlijke werk heeft gestopt.
Kunnen wij het ons wel permitteren om ons zo weinig te bekreunen om een markt die op het punt staat zo snel te gaan groeien?
De medeadviserende commissies, de juridische commissie en de industriecommissie, hebben een belangrijk besluit genomen. Zij hebben het voorstel tot wijziging van de rechtsgrondslag van het MEDIA Plus-programma overgenomen waarin wordt aangedrongen op zowel artikel 157, industrie, als artikel 151, cultuur.
De Commissie heeft via de pers al laten weten dat zij tegen dit amendement is. Dat spijt mij ten zeerste.
Het onderwerp ligt niet alleen ons, commissieleden en afgevaardigden, na aan het hart, maar ook de vertegenwoordigers van deze bedrijfstak in alle EU-landen.
Pas als wij, als Parlement, op deze twee vragen een antwoord hebben gevonden staan wij sterk genoeg in onze schoenen om de Raad en de Commissie tegemoet te treden.
Deze sector staat op ons continent aan de vooravond van een explosieve ontwikkeling.
Ook ben ik van mening dat dit de toonaangevende sector van deze eeuw zal worden, net zoals kolen en staal en de spoorweginfrastructuur de stoot hebben gegeven tot de industriële revolutie in de 19de eeuw.
We hebben als direct gekozen volksvertegenwoordigers juridisch en moreel het recht om mee te beslissen over de cultuurpolitieke agenda.
Ik denk overigens dat dit programma in vergelijking met andere programma's een nieuw element bevat dat ook door de Commissie wordt gesteund. Ik bedoel hiermee de steun aan de commercialisering en de verspreiding.
Bovendien moeten wij het bij de bemiddeling eindelijk eens hebben over de cultuurindustrie.
Het doet er niet zozeer toe, geachte collega' s, of in Europa de Amerikaanse of de Europese films de overhand hebben. Het gaat om de inhoud en de kwaliteit van de films waarnaar wij en onze kinderen kijken.
Welnu, de overheidssector is niet in staat goede films te maken.
Het is veel moeilijker een korte speech te houden.
Ik denk dat een reden daarvoor de intensieve begeleiding van de promotie door advisering en lokale netwerkvorming was.
Dat is toch nog een kasplantje dat onze volle aandacht nodig heeft.
Wij hebben dit te danken aan het onderhandelingstalent van de rapporteur en aan haar persoonlijke inzet.
De discussies tussen de Commissie en de Raad kunnen dan zinvoller uitpakken, omdat daaraan niet alleen het voorstel van de Commissie ten grondslag zal liggen, maar ook het standpunt van het Parlement.
In die zin zijn mijn ambtenaren en de ambtenaren van de Europese Investeringsbank bezig om zo snel mogelijk een dergelijk fonds in het leven te roepen, in de geest van het e-Europe dat in Lissabon gestalte kreeg en opnieuw in Feira bekrachtigd werd.
Gelooft u mij, waarde collega's, dat ik niet gelukkig ben met het feit dat ik hier voor u sta en moet zeggen dat ik het door u voorgestelde bedrag niet kan accepteren.
Persoonlijk, als ik niet in mijn hoedanigheid van commissaris zou spreken, zou ik van mening zijn dat het door het Parlement voorgestelde bedrag nog veel te laag is voor de doeleinden die wij willen bereiken.
Ik kom nu, mijnheer de Voorzitter, bij het tweede onderdeel van het voorstel voor een richtlijn: "Ontwikkeling, distributie en promotie" .
Vier van hen, de amendementen 53, 65, 69 en 93, zijn opinies en vallen buiten het kader van dit besluit.
Wat amendement 87 betreft over het budget voor het tweede onderdeel, zou ik hetzelfde willen opmerken als bij het amendement over het budget voor het onderdeel inzake het opleidingsprogramma.
Amendement 116 echter doet in werkelijkheid niets anders dan de maatregelen opsommen en verduidelijken die al zo'n beetje overal in het programma te vinden zijn.
De amendementen die vandaag zijn voorgesteld en die van hoge kwaliteit zijn, zullen het ongetwijfeld mogelijk maken de teksten te verbeteren waarmee het MEDIA-programma gestalte krijgt.
Zeer bedankt, commissaris Reding.
De opdracht aan de Commissie is dan ook om een inventarisatie te maken van goede bestaande methodes, om een database in te richten die interactief gebruikt kan worden, om een planning te maken van de activiteiten en om regelmatig te rapporteren aan het Parlement door het onderwerp op de rollende agenda te zetten.
Ik vind het daarom des te spijtiger dat ondanks herhaalde pogingen mijnerzijds om met de Raad tot overeenstemming te komen, want u weet mijn streven was erop gericht het verslag in eerste lezing af te ronden, keer op keer werd getraineerd: te late reacties, onvoldoende mandaat.
Ten slotte, wij hebben in de commissie een algemene overeenstemming bereikt over een groot aantal amendementen.
Maar aan de daden die bij die woorden zouden passen ontbreekt het soms.
Toen ik eerder deze avond de stad in ging zag ik jongeren in het centrum van Straatsburg die aanplakbiljetten aan het lezen waren.
Wij dienen niet koste wat het kost mee te gaan met een markt die zich voortdurend ontwikkelt.
Geen enkel kind is gespeend van talent.
Daarom vind ik goed wat hier gedaan zal worden.
Het is een in de tijd afgebakende overeenkomst, die intern en extern doorwerkt als oriëntatiehulpmiddel voor pedagogisch handelen en als informatiebron voor het publiek, als planningsinstrument en als maatstaf waarmee de ontwikkeling van de school te meten is.
Natuurlijk is het niet altijd gemakkelijk voor de ministers om de resultaten van vergelijkingen onder ogen te krijgen, want degenen die de besten van de klas zijn, zijn erg trots en tonen hun trots, terwijl de anderen moeilijke vragen van hun nationale parlementen moeten beantwoorden.
Maar het is aan het Parlement en alleen aan het Parlement om te besluiten of men een zaak in eerste lezing wil afsluiten of dat men een stapje verder wil gaan.
Ik meen trouwens dat de verwijzing naar Eurydice beter op zijn plaats zou zijn in de uitnodigingen aan de Commissie dan in het deel dat de lidstaten betreft.
Ik dank u, dames en heren collega' s, dat u het zo lang heeft volgehouden!
Tot slot bedanken wij president Zedilho voor zijn inspanningen die ertoe hebben geleid dat het Mexicaans staatsbestel deze democratische ontwikkeling heeft kunnen doormaken.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, er is een bijzonder ergerlijk probleem met de notulen.
Bij de notulen horen ook de aangenomen teksten.
Op dat moment is afgezien van een amendement binnen de commissie, omdat de Duitse tekst - in de taal van de rapporteur - als origineel geldt.
Namens heel het Europees Parlement wens ik de delegatie vruchtbaar werk toe tijdens de bijeenkomsten en een aangenaam verblijf in het prachtige Straatsburg.
Commissie verzoekschriften - Europese ombudsman
Aan de orde is het gecombineerd debat over de volgende verslagen namens de Commissie verzoekschriften:
Het aantal ingestelde onderzoeken steeg van 171 in 1998 tot 206 in 1999, een toename van ruim 20%.
Vijf jaar geleden waren veel mensen van mening dat de communautaire instellingen en instanties zich weinig van het Europees Parlement aantrokken.
Ik weet niet of ze het toentertijd bij het rechte eind hadden, maar sinds het Verdrag van Amsterdam en de val van de Commissie-Santer is de situatie in ieder geval duidelijk veranderd.
In zeven gevallen heeft de betreffende instelling een ontwerpaanbeveling geaccepteerd.
Juist deze rechten maken het burgerschap actief in plaats van passief.
We weten dat de ombudsman zich ingespannen heeft om de transparantie te vergroten.
Ik betuig hierbij mijn dank aan de ombudsman, zijn staf en het secretariaat van de Commissie verzoekschriften die, zoals wij allen weten, onder moeilijke omstandigheden hun werk doen.
Een gesloten, in zichzelf gekeerd bestuur werkt corruptie dus in de hand.
Wat de ombudsman betreft, die heeft zijn positie en onafhankelijkheid daadwerkelijk verstevigd.
Daarom zijn er eenvoudigweg geen amendementen.
Ik ben dan ook, net als mevrouw Hautala, bijzonder tevreden dat de Commissie verzoekschriften de pogingen tot ontmanteling heeft overleefd. Zij dwingt immers niet enkel de naleving van het Gemeenschapsrecht af, maar staat tevens het dichtst bij de burgers.
Voor mij als vertegenwoordiger van deze Europese publieke opinie is deze benadering van transparantie en politiek in het algemeen niet aanvaardbaar.
Ik steun u dan ook nadrukkelijk in uw terechte kritiek, mijnheer Södermann.
Alle verslagen, maar met name dat van de ombudsman, geven blijk van het zeer betrouwbare werk dat vorig jaar is verzet.
Het was een genoegen om te zien hoe respectvol de Europese ombudsman werd bejegend door zijn collega's, de nationale ombudsmannen.
Aan deze zijde van het Parlement zijn wij absoluut van mening dat de ombudsman alle bevoegdheden zou moeten hebben die nodig zijn om zijn mandaat uit te voeren.
Dat principe steunen wij van ganser harte.
Een weg is het Europees Parlement rechtstreekser en vaker te betrekken bij de controle op de verschillende activiteiten van de instellingen van de Europese Unie. Wat dit betreft moeten wij gevolg geven aan de voorstellen van de rapporteur, mevrouw Thors.
Meer algemeen gesproken is het hoog tijd dat wij de uitoefening van de parlementaire controle op nieuwe leest schoeien.
Wij zijn er aan gewend dat alle apparaten en zaken een gebruiksaanwijzing hebben, zelfs een keukengarde.
Mijnheer de Voorzitter, ik heet de heer Söderman vanochtend van harte welkom en ik wil mevrouw Lambert en mevrouw Thors graag feliciteren met hun verslagen.
Met name de Commissie verzoekschriften is een belangrijk mechanisme dat de mensen van Europa toegang verschaft tot de EU.
Uit de toelichting op de afzonderlijke klachten blijkt echter dat er te weinig openheid is.
De Commissie is tevens bereid een herziening van het huidige, uit 1989 daterende Interinstitutioneel Akkoord tussen het Parlement en de Raad over de behandeling van verzoekschriften in overweging te nemen. Hierbij denk ik dan vooral aan iets wat mij werkelijk fundamenteel lijkt en reeds door enkele andere sprekers is onderstreept, namelijk het probleem van de antwoordtermijnen.
Die mogelijkheid bestaat al enkele jaren, eigenlijk sinds de heer Dell'Alba er ons op heeft gewezen dat dit een belangrijke ontwikkeling zou worden.
Een gemeenschappelijk Europees luchtruim
Het resultaat van de inspanningen van de Europese Commissie vormt een belangrijke bijdrage aan het oplossen van de verzadiging van het luchtverkeer.
In dit verslag heb ik een voorstel opgenomen om Eurocontrol om te vormen tot een regelgevende instantie met meer bevoegdheden, met meer effectieve sanctiemogelijkheden en met een recht van beroep voor degenen die sancties opgelegd krijgen.
Ik ben dan ook voorstander van een verhoging van het aantal controlecentra, zodat er niet een eenheid van alle controle, maar een eenheid van alle rechtsstelsels en ook een technologische eenheid zal zijn. Want dit verslag, en de instructie voor dit verslag, hebben aangetoond dat de Europese wil ontbreekt...
Wij wensen de vice-voorzitter veel geluk en succes, en hopen dat wij in oktober een met een voortreffelijk programma voor de dag kunnen komen.
Ik zou hem graag persoonlijk willen bedanken voor de integratie van veel van onze aandachtspunten in zijn verslag, met name op het gebied van de veiligheid. Ik constateer dat de veiligheid in zijn verslag nu de hoogste prioriteit heeft gekregen.
Het betekent ook, en ik denk dat dat een moeilijker punt is, dat er heel snel politieke beslissingen genomen moeten worden.
Wij moeten de zaak Europees aanpakken.
Een belangrijk punt, en de heer Watts heeft daar al op gewezen, is de veiligheid.
Ik zal mij op slechts één aspect richten, of beter gezegd, op één belangrijke omissie in het verslag.
Dat leidt tot grote congestieproblemen, maar ook tot grote milieuproblemen - niet alleen tot meer geluidsoverlast en milieuvervuiling voor de mensen die in de buurt van luchthavens wonen, maar ook tot nog ernstigere gevolgen voor het wereldklimaat.
Dat het nodig zal zijn na te denken over meer relevante verdelingen, waarom niet?
We erkennen echter wel dat de te ontwikkelen voorstellen de nationale soevereiniteit van de lidstaten moeten respecteren.
Het probleem heeft namelijk niet zozeer te maken met de opsplitsing van het luchtruim - die is wel te verdedigen met een verwijzing naar het feit dat elke controleur een bepaald aantal vliegtuigen en routes voor zijn rekening neemt - maar veeleer met de technische harmonisatie van genoemde systemen.
Er is nooit een luchtverkeersleider in de buurt die zich even omdraait en zegt dat dat helemaal niet waar is.
Waar zijn die mensen eigenlijk mee bezig, vraag ik mezelf dan af.
De kwestie Eurocontrol is belangrijk.
Veel parlementsleden hebben er zelfs 15 uur over gedaan om in Straatsburg te komen.
Daarom volstaat het niet Eurocontrol te hervormen, het aantal radiorelaisfrequenties te verhogen en de beste en nieuwste controletechnologieën toe te passen om over meer luchtcorridors en meer vliegtuigen te kunnen beschikken. In vredestijd moet het civiele luchtvervoer gebruik kunnen maken van de voor het militaire luchtvervoer voorbehouden ruimte, vooral in de hoogste sferen van het luchtruim, waar de militaire aanwezigheid doorgaans gering is.
Ten eerste: zolang de lidstaten hun - overigens gerechtvaardigde - nationale belangen voorrang geven op die van Europa bij de coördinatie en het gebruik van het Europese luchtruim, komt er geen verandering van betekenis.
Nu is het aan de Raad om de dringend noodzakelijke politieke besluiten aan te nemen die ons in de gelegenheid moeten stellen de eenheidsmarkt van de luchtvaart aan te vullen met één enkel controlesysteem voor het luchtverkeer.
We weten allemaal dat dit slechts voor 30% van de vertragingen verantwoordelijk is. Zeker, ook die 30% is het bestrijden waard, maar het merendeel is dus te wijten aan militaire erfdienstbaarheden.
Mijnheer de Voorzitter, ik maak mezelf tot spreekbuis van de luchtverkeersleiders die protesteren tegen het voorstel van de Europese Commissie waarmee, onder het aangename motto "gemeenschappelijk Europees luchtruim" , de weg is geopend naar de privatisering van de luchtverkeersleiding.
Het is echter ook een opvallend feit dat 33% van de ATM-vertragingen die tussen januari en juni 1999 zijn geregistreerd, over het algemeen het gevolg waren van tijdelijke capaciteitsproblemen die zeker ook veroorzaakt werden door de Kosovo-crisis. Het ware probleem wordt gevormd door de sectoren die zich over gebieden in het noorden en zuiden uitstrekken.
Ooit maakte Griekenland ook deel uit van dit probleem.
Het is overduidelijk dat de Raad van ministers van Vervoer onmiddellijk actie moet ondernemen om ervoor te zorgen dat de besluiten met betrekking tot de luchtverkeersleiding door alle lidstaten overal in Europa ten uitvoer worden gelegd.
Ik deel deze ambitie.
Laten we er gezamenlijk voor zorgen dat de zomer van 2000 de laatste zomer met vliegchaos in Europa is.
Daarom ben ik verheugd dat de Commissie over deze belangrijke kwestie een verslag heeft ingediend en de groep op hoog niveau heeft ingezet, die zich bezighoudt met een eengemaakt Europees luchtruim.
Eurocontrol moet de veiligheid in de praktijk waarborgen, maar wij moeten daarvoor de nodige voorwaarden scheppen.
Daar kunt u overigens allen over meepraten.
Het probleem ligt niet bij het personeel - daar wil ik geen twijfel over laten bestaan - en al evenmin bij de verkeersleiders, die - ik het onderstreep het nogmaals - uitstekend werk verrichten. Ik kan u verzekeren dat het werkelijk indrukwekkend is hen bezig te zien.
In principe zal de werkgroep op hoog niveau, waaraan ik tijdens de vergadering van 14 juli aanstaande de conclusies van het Parlement zal voorleggen, zijn werkzaamheden in de maand oktober afronden.
Wij zullen niet op deze kwesties ingaan omdat zij niet tot de doelstelling van het initiatief behoren.
Wij geloven dat moederschapverlof gegarandeerd moet worden, en dat moeders dit verlof met de vader van het kind moeten kunnen delen. Ook het verlof op gronden van gezondheidsrisico' s moet gegarandeerd worden.
We weten echter ook dat specialisten een verlofperiode van tenminste vijf maanden aanraden.
Ik hoop dat de Commissie ons nu gaat vertellen wat ze overweegt te ondernemen. De juridische basis is immers breder geworden.
De wetgeving moet flink bijgewerkt worden.
De financiële ondersteuning moet duidelijk geregeld worden, zowel tijdens het zwangerschapsverlof als in de periode na de bevalling.
Dit laatste houdt in dat moederschap niet alleen een zaak is voor de vrouw, maar gesteund dient te worden door de samenleving.
In elk geval zijn zwangerschapsverlof en economische vergoeding prioriteiten die in de afzonderlijke lidstaten vastgesteld moeten worden.
De Fractie van De Groenen/Europese Vrije Alliantie wil dat de bescherming wordt uitgebreid.
Ten slotte zouden wij aan de Commissie willen vragen of zij kan uitleggen waarom op de laatste IAO-vergadering de lidstaten niet de gemeenschappelijke standpunten hebben ingenomen.
Wij zijn dus gelukkig met het uitstekende verslag van Mevrouw Damião, die onderschrijft dat de richtlijn van 1992 dringend moet worden herzien.
Ons standpunt is gebaseerd op het evenwicht dat dit verslag volgens ons heeft weten te bereiken. Dat is dan ook de reden dat wij niet alle amendementen steunen.
We geloven dat ondernemingen ook een sociale verantwoordelijkheid hebben en dat deze uitgewerkt moet worden.
We zullen ons dan economisch moeten voorbereiden, waarbij de verantwoordelijkheden op solidaire wijze moeten gedeeld tussen overheden, ondernemingen en werknemers.
Ik kan u daarvan een mooi voorbeeld geven.
Is het in werkelijkheid zo?
Daar ben ik niet zo zeker van.
Wij hebben tijdens de discussies in de parlementaire commissies diverse voorstellen gedaan voor de garantie van een afdwingbaar recht op pauzes voor moeders die borstvoeding willen geven. Daarnaast hebben we een bijdrage geleverd met voorstellen die de discriminatie van zwangere vrouwen, vrouwen die op het punt staan te bevallen en vrouwen met zogende kinderen tegen moeten gaan.
Ik zwijg dan nog over het gebrek aan informatie over de antwoorden op de aan de lidstaten toegezonden vragenlijsten en over de resultaten van de coördinatie van de regelgeving en de activiteiten op dit gebied door het Europees Comité voor Normalisatie.
Reeds in 1992 heeft het Europees Parlement duidelijk gemaakt dat de richtlijn aan herziening toe was.
Wij, de Britse conservatieven, willen nogmaals nadruk leggen op onze aandacht voor de gezondheid en veiligheid van alle werknemers, met name in de kwetsbare groepen.
Vandaar de vertraging.
Dit maakt dat de schrijvende pers aan dit soort berichtgeving helemaal geen boodschap heeft.
Op dat ogenblik zijn de redacties al gesloten en zorgt men eigenlijk voor oud nieuws.
Sterker nog, ik heb eerder al aangegeven dat deze stemming juist zo vroeg mogelijk op de agenda gezet moest worden, omdat ik slechts één vlucht heb om naar huis te gaan. Als iemand die zich bezighoudt met de luchtvaart weet ik dat als geen ander.
Ik bevestig de instemming van de Commissie met 12 van de 13 compromisamendementen.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega's, het spijt me dat ik iets moet zeggen over het verslag van collega Kuhne, maar het gaat om een zwaarwegende kwestie.
Mijnheer Poettering, zoals u weet komen de stemverklaringen na de stemmingen.
Ten tweede: ik heb zelf in mijn oorspronkelijke verslag, dat in maart door de commissie is goedgekeurd en dat hier in april is aangenomen, voorgesteld een probleem dat mijn fractie betreft in dit verslag op te nemen.
Mij is enkel gevraagd of ik met dit amendement zou kunnen leven, en daarop heb ik nee gezegd.
De overige amendementen kan de Commissie niet goedkeuren.
Wij hebben hier slechts vier amendementen.
Aangezien het al laat is, onderbreek ik hier de stemmingen. Deze zullen worden voortgezet om 17.30 uur.
Mevrouw Roth-Behrendt, niet één maar vier wetgevingsverslagen moeten nog in stemming worden gebracht.
Ik wil graag van deze gelegenheid gebruik maken om enerzijds te zeggen dat ik voor heb gestemd, maar anderzijds ook de wens te uiten dat men in de toekomst onder de voor financiering in aanmerking komende innovatieve acties ook projecten opneemt die gericht zijn op de verbetering van al hetgeen het leven van de gepensioneerden betreft, en niet alleen op de verbetering van het werk als dusdanig. De gepensioneerden hebben zich teruggetrokken uit de wereld van het werk en genieten nu van de door hen betaalde pensioenpremies.
Ik weet ook niet of iedereen in dit Parlement zich er wel van bewust is dat met het verlenen van kwijting de aansprakelijkheid voor schade wordt overgenomen.
Het is duidelijk dat de geheimhouding tot doel heeft de leden en ambtenaren van de Commissie te beschermen tegen sancties, die in elke democratische en nationale overheid bestaan, en zonder dewelke de administratie van de Europese Unie nooit zal werken.
Verschillende rapporteurs zijn enorm onder druk gezet en de verdachte kringen die er belang bij hebben dat ernstige gevallen van fraude en bedrog onopgehelderd blijven, zijn er niet voor teruggedeinsd fysieke bedreigingen te uiten.
In voorgaande jaren waren de financiële onregelmatigheden dermate omvangrijk dat de kwijting moest worden geweigerd en dit leidde tot het aftreden van de Commissie-Santer.
Maar om te beginnen is er besloten deze week op dinsdagmiddag geen stemming te houden.
Mijnheer de Voorzitter, u heeft volkomen gelijk, dat is de correcte procedure, maar als wij zo te werk gaan en het vaststaat dat voor mijn part de heer Swoboda of ik of iemand anders opstaat, dan is het niet meer dan eerlijk dat wij de rapporteurs van deze mogelijkheid op de hoogte brengen.
Dat lijkt mij op het eerste gezicht een beetje teveel van het goede. Volgens zijn dat tenminste drie nullen teveel.
In de verslagen van de dames Stauner en Rühle over het twijfelachtige beheer van de Commissie worden de nodige onregelmatigheden geconstateerd. We kunnen ons niet onverschillig tonen jegens deze constateringen omdat ze een aantasting vormen van het beeld en de geloofwaardigheid van de Gemeenschap als geheel.
Verder dienen er transparantere procedures te komen. In de verslagen van de dames Rühle en Stauner, zoals ze binnen de Commissie begrotingscontrole zijn aangenomen, wordt hier overigens ook voor gepleit.
We zullen evenwel waakzaam moeten blijven. De praktijk zal uitwijzen in hoeverre de Europese Commissie haar beloften zal nakomen.
Nu kunnen we, dankzij de unanimiteit die er binnen de Raad bestaat, blijk geven van enige vastberadenheid.
In het gemeenschappelijk standpunt dat ons is voorgelegd vinden we een groot aantal amendementen terug die ons Parlement in eerste lezing heeft aangenomen.
Dit soort vermeldingen op het etiket richt zich direct tot de eindconsument en verschaft hem duidelijke informatie.
Europa dient zijn burgers opnieuw vertrouwen te geven. Sinds het schandaal met de gekkekoeienziekte boycotten de burgers immers het rundvlees.
Het communautaire milieubeheer- en milieuauditsysteem - beter bekend als EMAS - is in het leven geroepen om bedrijven in de EU in staat te stellen hun milieubewuste bedrijfsvoering formeel te laten erkennen.
In het debat van vandaag is de herziening van de oorspronkelijke verordening van 1993 aan de orde waarbij het communautaire milieubeheer- en milieuauditsysteem van kracht werd.
Ik ben natuurlijk voor deze maatregelen, aangezien ouderen en gepensioneerden, wier longen sowieso niet altijd in optimale staat verkeren, als eersten hierdoor schade kunnen oplopen.
Mijns inziens moet de Europese Unie met name aandacht besteden aan de aantallen werknemers die gevaarlijke stoffen inademen, stoffen waartegen wij bijvoorbeeld voetgangers terecht willen beschermen. Ook moet de Unie kijken naar de manier waarop deze werknemers werken.
Volgens de tekst van de aanbeveling omvatten de milieu-inspecties onder andere bezoeken ter plaatse, verificatie op het eigen toezicht door de exploitanten van de gecontroleerde installaties, controle van het bedrijfsterrein, van de apparatuur en van de functionaliteit van het milieubeheer en van de verslaglegging door de exploitanten.
Er is sprake van twee soorten inspecties: routinematige inspecties die worden uitgevoerd binnen het kader van een gepland inspectieprogramma, en niet-routinematige inspecties die als follow-up plaatsvinden bij klachten in verband met de uitgifte en verlenging of wijziging van diverse vergunningen.
Ik wil mevrouw Jackson graag complimenteren met haar verslag.
Natuurlijk hadden de staatshoofden en regeringsleiders moeten benadrukken dat het concurrentievermogen van de Europese financiële markten behouden moet blijven en dat daarom dit fiscale pakket vergezeld dient te gaan van vergelijkbare maatregelen in de belangrijkste derde landen en van identieke maatregelen in de kandidaat-lidstaten.
Ik weet dat de meningen over het compromis dat op fiscaal gebied in Feira is bewerkstelligd, zeer uiteen lopen.
De afgevaardigden van de arbeidersstrijd delen de verontwaardiging die in het aangenomen voorstel van de GUE/NGL-Fractie wordt geuit met betrekking tot de dood van 58 immigranten in Dover en alle andere slachtoffers die getracht hebben de buiten- of binnengrenzen van de Europese Unie over te steken.
Wij verzetten ons krachtig tegen het beleid van de Franse regering, die graag de rol van voorzitter van de Unie speelt, maar weigert 65.000 gastarbeiders te legaliseren die door zeer onrechtvaardige wetten hun verblijfsrechten in de Unie hebben verloren. Wij eisen dat deze groep mensen onmiddellijk wordt gelegaliseerd.
Het is hoog tijd dat we gedurfde en tolerante nationale en communautaire wettelijke maatregelen ontwikkelen op het gebied van de immigratie. Die maatregelen dienen vooral gericht te zijn op verbetering van de opvang van de immigranten, hun integratie en erkenning van hun burgerrechten, alsook hun economische, sociale en culturele rechten.
Misschien kunt u wat meer duidelijkheid over deze situatie verschaffen.
Ik wil ook iets opmerken over punt 10. De inhoud daarvan betekent volgens mij een ongelukkige ontwikkeling in de richting van een militarisering van de Europese Unie.
En hoewel wij er zeker voor zijn om deze zaak te bediscussiëren, staan daar elementen in die op dit moment nog onderzocht worden door de juridische autoriteiten in Nederland.
De procedure is niet hetzelfde als bij een terugverwijzing naar de bevoegde commissie.
Ik zou u willen verzoeken mevrouw Fontaine van deze bezorgdheid deelgenoot te maken zodat zij bij de bevoegde instanties de nodige stappen kan ondernemen.
Dus ik denk dat uw uitleg van het Reglement niet naar de letter van het Reglement is.
Mijnheer Blokland, mijn interpretatie komt overeen met de letter en geest van ons Reglement.
Fiji- en Salomonseilanden
Aan de orde is de gecombineerde behandeling van de volgende ontwerpresoluties:
Mijn ACS-EU-ondervoorzitter is een van de gijzelaars en ik zou u willen vragen om een steunbetuiging aan zijn familie te sturen.
Waarom is het zo ver gekomen?
Guadalcanal is voor 99,9% in handen van de IMF-groep en alleen Honiara City is nog in handen van de Maleisiërs.
Mevrouw de Voorzitter, mijn opmerkingen betreffen de kwestie-Fiji.
Die is nu afgeschaft.
Daarom is het momenteel nog te vroeg om verdere maatregelen of sancties te overwegen.
B5-0645/2000 van de leden Sakellariou en Veltroni, namens de PSE-Fractie, over Tibet.
Ik doel hiermee in het bijzonder op de internationale rechtsregels. Tibet is in 1949 door Chinese troepen ingenomen en wordt sindsdien door China bezet en gekoloniseerd.
In dat licht wil ik de volgende punten aan de orde stellen.
Wij hebben de nationale parlementen aangeschreven, de ministeries van Financiën in Europa, de Verenigde Staten en andere continenten, en natuurlijk ook commissaris Chris Patten.
Gesterkt door het verwachte lidmaatschap van de Wereldhandelsorganisatie is China zich steeds meer bewust van zijn rol als wereldmacht in opkomst, zoals ik onlangs zelf in Peking heb kunnen vaststellen.
Er moeten bilaterale gesprekken gevoerd worden met gevolmachtigde vertegenwoordigers.
Ons inziens is het absoluut noodzakelijk dat het Parlement zich uitspreekt tegen dit besluit van de Wereldbank.
Dit hebben wij tot uitdrukking gebracht in de eerste conclusie van onze resolutie.
We hebben dus buitengewoon weinig tijd om de Wereldbank, tot wie deze resolutie zich in de eerste plaats wendt, te beïnvloeden.
De Chinezen hebben in de afgelopen veertig jaar de Tibetanen met geweld hun vrijheid ontnomen. Zij hebben dit volk van zijn identiteit beroofd.
Ik geloof dat we, zolang wij principes en rechten blijven opofferen op het altaar van de economie, moeilijk verder zullen komen dan prachtige principeverklaringen in parlementen. Dan zal een echte oplossing voor het Tibetaanse volk nooit in het verschiet komen te liggen.
Mevrouw de Voorzitter, als u een beeld wilt hebben van het drama van de kindsoldaten hoeft u maar te kijken naar de situatie in het noorden van Oeganda en het zuiden van Soedan.
Ik hoop dat de Commissie en de lidstaten hierdoor daadwerkelijk in deze kwestie zullen gaan optreden.
In mei is het protocol aanvaard in de Algemene Vergadering.
Als het aan de Indonesische president ligt, mogen wij hoop hebben op een vreedzame toekomst op de Molukken.
Voorzitter, herhaalt de geschiedenis zich in Indonesië?
Ik heb als lid van het EP, met de waarnemersdelegatie tijdens een bezoek, ter plaatse gezien hoe schrijnend de gevolgen hiervan kunnen zijn.
Op het amendement op artikel 7 a wil ik ze dus afwijzen en ik vraag de collega's van de andere fracties dat ook te doen.
Aan de ene kant staat de Laskar Jihad, een groep fanatieke moslims gesteund door delen van het leger.
Essentieel is op dit moment ondersteuning van de regering-Wahid.
We moeten ons daarom het volgende afvragen: wat beweegt gemeenschappen die gewoonlijk redelijk harmonieus met elkander leven om plotseling over te schakelen naar dit soort spanningen en bedreigende situaties?
Doodstraf in de Verenigde Staten
Ja, waarde collega, u hebt volkomen gelijk.
Technisch gezien zou het dus een goede zaak zijn als de resolutie naar de gouverneur van Virginia wordt opgestuurd. We zullen deze wijziging dus aanbrengen in de resolutie alvorens ze in stemming wordt gebracht.
Het is dan ook ironisch - en gruwelijk - dat de Verenigde Staten een van de weinige landen in de ontwikkelde wereld zijn die de doodstraf nog kennen en ten uitvoer brengen.
Op sportief vlak werd het ook een feest, behalve dan misschien voor onze Italiaanse vrienden.
Vervolgens is er een kleine groep van hooligans die reeds langer bezig is en die duidelijk dit soort feesten wil verstieren.
Wat duidelijk is, is dat collega's hier op verschillende manieren geïnformeerd zijn over datgene wat er gebeurd is in de Kuip in Rotterdam en sommigen hebben daardoor het gevoel dat het ernstig uit de hand gelopen is en zeer slecht is en hebben hun oordeel daarmee ook bepaald.
Anderen hebben het gevoel op basis van andere informatie dat de zaak daar uit de hand gelopen is, maar niet als zodanig zo zwaar verwijtbaar.
Er waren problemen met twee Leeds-fans die tijdens een UEFA-Cupwedstrijd tegen Galatasaray in Istanbul werden gedood, en toch werd er geen actie tegen Galatasaray ondernomen - ze werden niet uit het UEFA-Cuptoernooi gezet.
In Denemarken werd tijdens de wedstrijd Galatasaray-Arsenal een aantal Arsenalfans gearresteerd, maar niet officieel van voetbalvandalisme beschuldigd.
Ik wil duidelijk maken dat wij als politici en parlementsleden een grote verantwoordelijkheid hebben wanneer het om sportevenementen en met name voetbal gaat. Wij mogen niet nalaten er telkens weer op te wijzen dat het nooit meer dan een spel is.
Het ging hierbij om de toegangsmogelijkheden van gehandicapten tot het stadion. Gehandicapten zouden geholpen moeten worden en zonder problemen toegang moeten krijgen.
Ik herhaal dat er volgens ons geen sprake is van een door de autoriteiten veroorzaakt klimaat. Dit was echter wel een staaltje van wangedrag van de politie en daarom nodig ik alle collega' s uit hiervan geen nationale zaak te maken.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega' s, de compromisresolutie waar wij zo meteen over gaan stemmen, is volgens mij heel evenwichtig. De gebeurtenis in Rotterdam doet niets af aan ons oordeel over de mensenrechten en de kwaliteit van de democratie in Nederland.
Dat gaat ons niet aan. De Europese Unie neemt trouwens met haar urgente resoluties heel strikte standpunten in ten aanzien van bepaalde landen of ten aanzien van gebeurtenissen waarmee ergens op deze planeet de rechten van de mens worden geschonden.
Dat soort vragen moet worden uitgezocht en door de Nederlandse regering is zo'n onderzoek toegezegd.
De hooligans kunnen zich nog te eenvoudig ongestraft binnen de landen van de Unie verplaatsen.
Mevrouw Marie-Georges Buffet, de minister voor jeugdzaken en sport in Frankrijk, heeft meer verantwoordelijkheid bij de clubs gelegd en heeft hiervan uiteindelijk de vruchten kunnen plukken.
Toch kan ik mij niet van de overtuiging ontdoen, dat de laakbare incidenten buiten elke proportie werden uitvergroot, zowel door een deel van de pers als door een deel van de politieke klasse.
In werkelijkheid is het doel van de sancties het behouden van de zeggenschap over de olie en het creëren van oefenkansen voor Amerikaanse en Britse piloten, zodat de militair-industriële complexen in de VS en Groot-Brittannië kunnen blijven voortbestaan.
Is hij ter beschikking, want ik merk dat heel veel collega's deze tekst niet gezien hebben.
Wij waren ons van geen probleem bewust, maar na uw opmerking zullen wij even controleren wat er is misgelopen en de tekst ronddelen.
In die periode steunden de VS en de EU Irak, omdat we Iran als de grootste vijand van het Midden-Oosten zagen.
Die actie van de VN was gerechtvaardigd.
Via een dergelijke dialoog kan dan worden vastgesteld hoe de toestand op dit moment is en kan worden bekeken hoe deze impasse kan worden doorbroken, zodat de sancties tegen niet-militaire leveranciers kunnen worden opgeheven.
Wat dat betreft kunnen we ook de woorden van Mary Robinson ter harte nemen: zij heeft zich uiterst negatief uitgelaten over alles wat zich rond te sancties afspeelt.
Dat is namelijk uitermate belangrijk.
Met elk minder krachtdadig EU-optreden bewijst men de bevolking van Irak geen dienst, maar veroordeelt men hen tot eeuwigdurende tirannie.
Dit is gisteren opnieuw gebleken tijdens onze stemming over Echelon.
Kortom, wat let Saddam de nood van zijn landgenoten te lenigen?
Ik wil de commissaris en de Commissie een citaat van Oscar Wilde meegeven: in het leven wordt het boek van het lot nooit gesloten.
Ik hoop dat de Commissie in staat is de nodige personele middelen in te zetten om aan de door dit Parlement genoemde prioriteiten tegemoet te komen. De Commissie heeft in haar voorontwerp van begroting voor het jaar 2001 voorgesteld 815 miljoen euro voor de Balkan uit te trekken.
Ik twijfel er dan ook niet aan dat zij in staat is voor Venezuela minstens 50 miljoen euro vrij te maken.
Met een begroting die dit jaar 100.000 miljoen euro bedraagt en de komende jaren een soortgelijk bedrag zal belopen, mag dit geen probleem zijn.
Dergelijke rampen doen zich helaas vrij regelmatig voor en ik heb de indruk dat de communautaire steun in de Latijns-Amerikaanse regio goed wordt benut.
Veel van deze ondernemingen zullen weer van de grond af aan moeten worden opgebouwd.
Ik denk dat wij de mensen op termijn het beste helpen als wij ons hierop concentreren.
We kunnen het niet zelf drukken, zoals u weet.
B5­0635/2000 van de heer Wurtz e.a., namens de GUE/NGL-Fractie, over het ontslag van de heer Pelinka, vertegenwoordiger van Oostenrijk in de Raad van Bestuur van het Europees Waarnemingscentrum voor racisme en vreemdelingenhaat;
Zo te zien is het er u als Oostenrijks socialist alleen maar om te doen een platform voor uzelf op te richten vanwaar u een polemiek tegen Oostenrijk kunt voeren.
Vervolgens heeft men de werkzaamheden van het Waarnemingscentrum ernstig gehinderd door tijdens een publieke campagne druk uit te oefenen op zijn leden.
Een gematigder standpunt van de Europese Unie ten opzichte van Oostenrijk zal Haider en zijn handlangers echt niet doen besluiten de mensenrechten na te leven en hun ideologie te verloochenen.
Maar eigenlijk hadden we wel kunnen weten dat er zoiets zou gebeuren.
Het Europees Waarnemingscentrum voor racisme en vreemdelingenhaat in Wenen, waarover de heer Swoboda er een heeft aangevraagd, behoort daar echter niet toe.
Het Parlement kan op basis van deze resolutie niet een juiste politieke en evenwichtige keuze maken.
Er moet dus duidelijkheid worden verschaft en dat is nu precies wat er vandaag de dag ontbreekt.
Wie kent de precieze inhoud van de ontslagbrief van de heer Pelinka?
Wij zijn er vast van overtuigd dat het Waarnemingscentrum een belangrijke rol speelt bij de bestrijding van racisme, vreemdelingenhaat en antisemitisme.
Er kunnen in dezelfde week geen twee verschillende procedures gevolgd worden.
Mijnheer de Voorzitter, zoals u hebt aangegeven heeft de heer Sakellariou aan het begin van de vergaderperiode vier verzoeken tot wijziging van de agenda ingediend. Al deze verzoeken zijn verworpen.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil hier enkel uitdrukkelijk verklaren dat het bericht van het vreselijke verkeersongeluk dat zich in Spanje heeft voorgedaan en waarbij een vrachtwagen is ingereden op een bus met Catalaanse scholieren ons diep heeft geschokt. De voorlopige balans luidt twintig doden en dertig gewonden, van wie sommigen er bijzonder ernstig aan toe zijn.
Dit geldt voor de amendementen 4, 5, 6, 18, 21, 33, 36, 40, 42 en 46. In een aantal daarvan heeft het beleid rechtstreeks betrekking op individuele scholen in de lidstaten.
Het ongeval dat zich in Spanje heeft voorgedaan, is werkelijk tragisch.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb voor het verslag Redondo gestemd, waarin sprake is van maatregelen van de Europese Unie voor de bescherming van bossen tegen brand en luchtverontreiniging.
Zij blijven vaak als enigen over op het platteland en in de afgelegen gebieden waar zich regelmatig bosbranden voordoen. Daarom zou het goed zijn deze mensen te betrekken bij de bestrijding van bosbranden.
In dit verslag is een aantal amendementen opgenomen op de verordeningen aangaande de bescherming van de bossen van de Gemeenschap tegen atmosferische vervuiling en bosbranden.
Het is namelijk hoog tijd dat er meer aandacht wordt besteed aan de Mediterrane bossen. Deze hebben ernstig te lijden onder de gevolgen van bosbranden, en daarom moeten er ruime financiële middelen beschikbaar worden gesteld: voor het voorkomen van branden maar ook voor de herbebossing.
Op die wijze kunnen we een betere indruk krijgen van de huidige toestand, en dat zal ons helpen bij het bestrijden van bosbranden en de onderliggende oorzaken.
Ik zal mijn persoonlijke mening geven inzake het verslag over bosbescherming.
Maar deze verschillen doen niets af aan de noodzaak van een bewakingssysteem op communautair niveau, vooral nu de onderlinge samenhang tussen de verschillende factoren die globaal inwerken op de ecosystemen van bossen algemeen wordt erkend.
De kern van het probleem is nochtans van politieke aard.
De lidstaten hebben soms twijfels geuit over het belang van bosbescherming, ofschoon de bosbouw werk verschaft aan 2,2 miljoen personen in Europa en bossen thans 36% van het grondgebied van de Unie beslaan!
Het is gewoon een vicieuze cirkel: de verordeningen in kwestie hebben behoefte aan politieke steun.
De problemen zijn echter niet opgelost.
Met een dergelijk beleid is men niet enkel hypocriet bezig, maar maakt men zich ook medeplichtig en steekt met als het ware de lont in het kruidvat.
Alle voorwerpen die ftalaten bevatten en geheel of gedeeltelijk in de mond gestopt kunnen worden, moeten dus worden verboden.
Het doel van deze samenwerking is de uitwisseling van ervaringen op het gebied van de evaluatie van het lager en middelbaar onderwijs.
Dit is een gevoelig terrein, en we moeten het recht van elke lidstaat om zelf de inhoud en vorm van zijn onderwijs te bepalen, respecteren. En niet alleen dat: we zijn eenzelfde respect verschuldigd jegens de culturele en linguïstische diversiteit.
Ik zou zo nog bladzijden kunnen doorgaan.
Bijgevolg konden we niet voor dit verslag stemmen. Het drukt de wil uit van de almachtige Commissie om steeds verder en steeds sneller te gaan in de richting van een geliberaliseerde markt.
Daarin is ook een aantal overlegmechanismen opgenomen waarmee eventuele obstakels op de weg naar liberalisering kunnen worden weggenomen. Bovendien krijgen derde landen nu toegang tot de communautaire markt.
In het verslag worden nogal wat onwaarheden verteld. Daarmee wil men enkel de liberalisatie van de energiesector in een goed daglicht plaatsen.
Energie is niet zo maar een verbruiksgoed.
Denemarken zou deze gunstige positie moeten uitbuiten en de liberalisering moeten voltooien zoals onder andere reeds in Zweden is gebeurd.
Mijnheer de Voorzitter, het jaarverslag 1999 van de Europese Centrale Bank maakt weinig woorden vuil aan de grote vraag die iedereen bezighoudt: waarom is de euro, die men vooraf had bestempeld als een sterke munt, uiteindelijk een zwakke munt gebleken?
Dat zou het tegenovergestelde effect kunnen hebben, want als men dit middel gebruikt op het verkeerde moment van de cyclus, kan dit een rem zetten op de groei die men juist met andere maatregelen probeert aan te wakkeren.
Zoals ik onlangs heb uitgelegd op een colloquium in het Franse parlement, zal het Handvest van de grondrechten onder meer dienen om de Europese volkeren nog meer te binden aan het communautaire recht en dus ook aan de monetaire unie.
Mijnheer de Voorzitter, het gaat om het verslag van het Europees Parlement over de voorlichtingsstrategie in de laatste fase van de voltooiing van de monetaire unie.
Vanuit dit oogpunt is de gemakkelijke invoering van de euro in de beginfase ook geen verrassing.
Mijnheer de Voorzitter, ik ben een van de afgevaardigden die amendement 7 hebben ingediend met het verzoek dat de voorlichtingscampagne rond de euro zich zal beperken tot de landen die aan de EMU deelnemen.
De invoering van nieuwe gemeenschappelijke biljetten en munten zal van grote praktische betekenis zijn voor zowel burgers als ondernemingen. Niet alleen omdat de biljetten en munten nieuw zijn, maar ook omdat ze zullen moeten wennen aan nieuwe prijzen in de gemeenschappelijke munt.
In onze stemverklaring leggen wij de nadruk op het nationale karakter van de voorlichtingsactiviteiten.
Er is nochtans één nieuwigheid: het verslag-Thors wil, op grond van de voorstellen van de Commissie constitutionele zaken en op verzoek van de heer Söderman, de ombudsman een algemeen toegangsrecht geven tot alle documenten die hij moet raadplegen om klachten te kunnen onderzoeken.
Daarbij moet worden uitgegaan van een belangrijk principe, dat boven alles moet primeren: de veiligheid, de regelgeving en de luchtverkeersleiding mogen niet onderworpen worden aan de wetten van de vrije concurrentie, maar moeten blijven vallen onder de principes van de openbare dienstverlening.
Er moet inderdaad nodig iets aan deze vertragingen worden gedaan, maar om doeltreffend in te grijpen is het noodzakelijk om de werkelijke oorzaken van deze vertragingen te analyseren en te zoeken naar echte oplossingen.
Daar waar men meer passagiers wil is de prijs laag; daar waar men vindt dat er al meer dan genoeg passagiers zijn is de prijs hoog.
In deze sector valt niet meer zoveel te liberaliseren.
Toch zijn er mensen die van een verdere liberalisering het wonder tegen alle kwalen verwachten.
Het heeft weinig zin om de schuld voor alles waaraan passagiers zich kunnen ergeren te zoeken bij het personeel, dat uit zelfbescherming soms genoodzaakt is om te staken.
De veiligheid mag niet ondergeschikt gemaakt worden aan het winststreven van ondernemingen die de markt van Eurocontrol willen overnemen.
Het probleem ligt veel meer in de overmatige groei van de luchtvaart en de prijsconcurrentie, die ten koste zijn gegaan van het spoorwegvervoer over de lange afstand.
Vanuit die kritieke visie hebben we 11 amendementen ingediend.
Wij pleiten daarentegen voor een geharmoniseerde ontwikkeling van de vervoermiddelen op Europese schaal, waarbij voorrang wordt gegeven aan de bevrediging van sociale behoeften en bijvoorbeeld het spoorvervoer voorrang krijgt met het oog op de behoeften van het grootste deel van de bevolking, met name voor afstanden onder de 500 kilometer.
De Commissie gebruikt de vertragingen als voorwendsel om een scheiding tot stand te brengen tussen een Europese regelgevende instantie en een geprivatiseerde interne markt voor luchtverkeersleidingsdiensten.
Maar regeringen moeten het goede voorbeeld geven, vooral in landen als dat van mij, waar de bescherming van de moeder en het gezin in de grondwet verankerd zijn.
Het moet echter niet blijven bij versterking van de wetgeving inzake bescherming van de veiligheid en de gezondheid van zwangere vrouwen, bij het opvullen van de leemtes en het wegwerken van de onduidelijkheden die Trojaanse paarden zijn voor ontduiking en overtreding. Men moet tegelijkertijd ook iets doen aan het gebrek aan politieke wil bij de daadwerkelijke toepassing van de richtlijn door de regeringen van de lidstaten.
Alleen op die manier kan men de rechten van de bijzonder gevoelige groep van zwangere vrouwen, de rechten en de eerbiediging van het leven garanderen. Het leven is geen grondstof waarmee men winst kan maken en is evenmin onderworpen aan kostenvoorschriften, mededinging of de meedogenloze markt.
Wij steunen deze voorstellen in naam van het recht van werknemers op de bescherming van hun gezondheid, te meer daar de wijzigingsplannen voor Verdrag nr. 103 van de Internationale Arbeidsorganisatie over de bescherming van het moederschap een groot aantal regressies met zich mee lijken te brengen, zoals de uitsluiting van bepaalde vrouwen van het zwangerschapsverlof, de minimale duur van dit verlof en de mogelijkheid om een vrouw tijdens haar verlof te ontslaan.
De Commissie wijst in haar mededeling uitdrukkelijk naar het bedrijfsleven zelf.
Dat mag, maar als rapporteur wil ik toch de zaak wat in evenwicht brengen.
Nogmaals, de korte vaart kan in Europa alleen maar een succes worden als deze als een integrerend deel van vervoersketen wordt beschouwd.
Kustvaart is ook buitengewoon geschikt voor gespecialiseerd vervoer.
Daar moet het bedrijfsleven zijn verantwoordelijk nemen. Bijvoorbeeld door het oprichten van regionale promotie- en marketingbureaus, maar de markt kan het niet alleen.
Deze moeten alle multimodale vervoersdiensten omvatten en zo de verbrokkeling van de huidige dienstverlening opheffen.
Het verslag van mevrouw Peijs lijkt ons bijzonder evenwichtig. Toch zouden wij meer aandacht willen vragen voor een van de hoofddoelstellingen die wij met het oog op de bevordering van de korte vaart zeker niet mogen verwaarlozen: de verkorting van de verblijftijden in de havens en de verlaging van de directe kosten van de havenverrichtingen voor schepen die dergelijke diensten verlenen.
In vele gevallen is de concurrentie in het kader van de havendiensten - zowel voor schepen als voor goederen - afwezig of beperkt, hetgeen vaak tot misbruik van een dominante positie leidt. Dit uit zich onder meer in het verplicht gebruik van diensten die in feite overbodig zijn en vaak niet eens worden benut, zoals loodsdiensten, sleepdiensten, hulp bij het aanmeren of bij verplaatsing binnen de haven en het in rekening brengen van bijzonder hoge tarieven.
Het zijn in mijn ogen ook allemaal zaken waar we rekening mee moeten houden bij onze pre-toetredingsonderhandelingen.
Mijnheer de Voorzitter, ik wilde graag drie punten uit het voortreffelijke verslag van mevrouw Peijs lichten en met voorbeelden illustreren.
Ik verwijs naar het feit dat de A75 van Gretna naar Stranraer op de lijst van Trans-Europese Netwerken is geplaatst, omdat die zo'n belangrijke rol speelt in het zeevervoer van en naar Noord-Ierland.
We moeten ook andere, toelaatbare, manieren zien te vinden om de vervoerskosten naar eilanden en afgelegen gebieden te drukken.
Deze gebieden hebben zonder uitzondering een kwetsbare economie, en het kan gewoon niet dat een boer op het eiland Lewis twee keer zoveel moet betalen voor zijn hooi als een boer in de buurt van Inverness.
Het is al zes weken geleden dat ik de Commissie de vraag gesteld heb of zij schiereilanden op gelijke voet wil behandelen als eilanden.
Vaak horen we dat de kustvaart, en vervoer over water in het algemeen, qua emissies per vervoerde eenheid een milieuvriendelijke modaliteit is.
Gelet op de ontwikkelingen in de sector wegtransport door de nieuwe Europese emissienormen voor brandstoffen, ben ik van mening dat een verbetering van de milieuprestatie van de kustvaart stimulering nodig heeft door de vaststelling van een Europese richtlijn inzake de maximaal toegestane emissies van scheepsmotoren.
In een aantal landen, waaronder Nederland, zijn voor dat doel voorlichtingsbureaus opgezet, en met succes.
De kosten waar ik het over heb bestaan niet alleen uit de tol, al is die op zich al zwaar genoeg, maar ook het ongemak van reserveringen, in de rij staan en het zich schikken naar weinig frequente en onregelmatige dienstregelingen. Daar komen dan nog eens het risico op vertragingen en afgelastingen door slecht weer bij, of technische storingen en stakingen die de eilanden van tijd tot tijd in hun greep houden.
Mijn complimenten aan mevrouw Peijs voor haar interessante en goede verslag.
In mijn land bestaat de vaart bijna volledig uit de korte vaart en die is voor ons daarom van groot belang.
Dat is een probleem.
Het uitstekende verslag van mevrouw Peijs is gericht op het benutten van de mogelijkheden van de korte vaart.
Wij hebben goed functionerende en concurrerende vervoersketens nodig waarin het wegverkeer, het treinverkeer, de korte vaart en ook de moderne informatietechnologie samenkomen.
Er is vast een efficiëntere en milieuvriendelijker manier om hetzelfde gedaan te krijgen, maar geen goedkopere.
De korte vaart moet volledig worden opgenomen in de vervoersketen, en moet samen met andere vervoersvormen in een integraal pakket aan de klant worden aangeboden, het zogenaamde one stop shopping.
De efficiency van de havens is van cruciaal belang voor de korte vaart, en de Commissie wil eveneens voor het einde van het jaar een maatregelenpakket indienen om die efficiency door middel van liberalisering te verhogen.
Vorig jaar is ongeveer 40% van het PACT-budget gebruikt om de gecombineerde korte vaart te steunen.
Dat is ook de reden dat wij vanavond, op dit op zichzelf ongeschikte tijdstip, de aandacht van de Commissie vragen voor deze problematiek.
Ik denk dat wij inderdaad vanuit het Parlement ons uiterste best moeten doen om procedures niet in de weg te laten staan.
Zo heeft zij de operationele eenheid "sociale economie" afgeschaft. Dit is mijns inziens een zeer ernstige zaak en geeft ons weinig hoop dat de verklaringen die hier ook nu weer worden afgelegd - en die wij al zo vaak hebben gehoord - zullen uitmonden in concrete acties, in omgekeerde richting.
Zolang de lidstaten menen dat de sociale vraagstukken in hoofdzaak nationale aangelegenheden zijn, zal er geen snelle verandering plaatsvinden.
Het zou echter onterecht zijn, en misschien zien de lidstaten dit wel zo, als de vrijwillige organisaties sterke financiële en politieke banden met de EU zouden krijgen - meer dan nu al het geval is.
Hun waarde ligt juist in het feit dat ze vrijwillig zijn en van de burgers, dat ze de sociale problemen vanuit een ander perspectief dan de overheden bekijken en daarmee een aanvulling op en een alternatief voor de Commissie, de Raad en het Parlement vormen.
Ik denk dat de lidstaten positief op het voorstel zullen reageren als we het maar diplomatiek aanpakken.
Dat gevoel had ik ook toen ik uw antwoord hoorde op de heer Pronk, mijnheer de commissaris.
Er kan alleen maar sprake zijn van ondersteuning en medewerking aan afzonderlijke projecten.
Voorts is er meerdere keren gewag gemaakt van de plaats van NGO's binnen de uitbreiding.
Wij werken via de pre-toetredingssteun intensief samen met NGO's in de kandidaat-lidstaten. Ook de communicatiestrategie, waarvan het organisatorische en financiële kader inmiddels vastligt, richt zich zeer specifiek tot de NGO's in de kandidaat-lidstaten, omdat het er nu juist om begonnen is het maatschappelijk middenveld volledig bij dit belangrijke politieke proces te betrekken.
Al het overige zal ik getrouw aan de Commissie doorgeven.
Mijnheer de Voorzitter, ik verzoek u de veiligheidsdienst te laten onderzoeken wat er aan de hand was.
Dat werd toen door de voorzitter niet van toepassing verklaard op het actualiteitendebat.
Zoals dat gisteren verliep, heeft dat veel onduidelijkheid geschapen.
Mijnheer de Voorzitter, Armonia Bordes, Chantal Cauquil en ikzelf hebben besloten ons van stemming over dit verslag te onthouden, hoewel wij de ontwikkeling van de korte vaart en de binnenvaart in Europa als een gunstig perspectief zien.
Daarnaast is ze het meest efficiënte vervoermiddel in termen van investeringen versus vervoerscapaciteit.
Ook de voordelen voor de sociale samenhang zijn groot: de korte vaart is het meest geschikte vervoermiddel om de perifere gebieden in Europa te bereiken.
Er moet snel gewerkt worden aan de verbetering van de efficiency van havenverrichtingen en de verkorting van verblijftijden in havens.
Bestrijding van milieucriminaliteit
Dit voorstel voor een kaderbesluit is alleen bedoeld om het tempo op te voeren, althans voor de vijftien lidstaten.
Daardoor zijn er de afgelopen jaren grote rampen gebeurd, zoals de ramp met de Erika - een wrak van een schip dat voor het vervoer van aardolie werd gebruikt - of de vervuiling van de Donau door cyanide uit een Roemeense mijn.
Ik wil er nog even aan herinneren dat dit verslag in de commissie vrijwel unaniem is goedgekeurd - er was slechts een onthouding - en dat alle fracties aan de verbetering van dit verslag hebben bijgedragen, van de EVP tot en met de PSE en de Groenen.
Dit verslag geeft dus het standpunt van de commissie vrijheden en rechten van de burger volledig weer, en is naar wij hopen ook representatief voor het standpunt van het Europees Parlement, dat moet garanderen dat de lidstaten van de Unie eindelijk voor een doeltreffende milieuwetgeving zorgen.
Tegelijkertijd mogen we niet vergeten dat het de lidstaten zijn die besluiten hoe de resultaten bereikt moeten worden, dat wil zeggen in welke vorm en met welk controlesysteem.
Hoe we deze definitie van 'ernstige milieudelicten' en 'duidelijke schade' precies moeten interpreteren, kan natuurlijk nog een punt van discussie zijn, maar we zijn al tot deze definitie gekomen, zelfs al is die niet terug te vinden in de wetgeving van de lidstaten.
Bovendien dienen niet alleen ernstige milieudelicten van particuliere ondernemingen bestreden te worden, maar ook fouten van bestuurlijke instanties, met andere woorden ook de ernstige delicten die het gevolg zijn van nalatigheid of gebrek aan verantwoordelijkheid door het openbaar bestuur of de regering van een lidstaat.
Het gaat hierbij om de aansprakelijkheid, om het principe dat de vervuiler moet betalen en anderen er niet de lasten, de gevolgen of de risico' s ervan hoeven te dragen.
Anderzijds - en mevrouw Schörling zei het al - hebben wij behoefte aan een preventief actieplan dat ons in de gelegenheid moet stellen deze misdaden te voorkomen. In dit verband moeten de lidstaten garanderen dat de ondernemingen wier activiteiten een aanzienlijk risico voor het milieu inhouden en een ongunstige uitwerking op de volksgezondheid kunnen hebben terdege worden ingelicht over de gevolgen voor het milieu en passende veiligheids- en voorzorgsmaatregelen treffen.
Het lijdt namelijk geen twijfel dat het initiatief van Denemarken de goede kant uitgaat, maar tevens vrij veel zwakheden vertoont in vergelijking met bijvoorbeeld de Overeenkomst van de Raad van Europa van 1998.
Wij stellen niettemin vast dat in het initiatief van Denemarken geen nauwkeurig onderzoek wordt verricht naar de wetgevingen van de lidstaten. Aangezien de nationale wetgevingen sterk uiteenlopen zullen er waarschijnlijk problemen rijzen bij de toepassing van het voorstel.
We hebben een oude waarheid die zegt dat 'misdaad niet beloond moet worden' .
Vervoersbedrijven die goederen over land en zee vervoeren, hebben bijvoorbeeld vaak geen enkel verantwoordelijkheidsgevoel. Het is zeer belangrijk dat er in sanctiemogelijkheden wordt voorzien om zulke bedrijven te kunnen dwingen zich verantwoordelijk te gedragen.
Bovendien gaat het niet alleen om bedrijven.
Ik hoef maar naar mijn eigen land te kijken om te constateren dat in veel gevallen de lokale overheid of andere instanties zelf milieuschade veroorzaken.
Vaak zeggen bedrijven liever dat ze nalatig zijn geweest dan dat het opzet was, maar eigenlijk is nalatigheid op een bepaalde manier ook opzettelijk.
Bezuinigingen en het niet naleven van voorschriften veroorzaakten er de grootste milieuramp uit de geschiedenis.
Het betrokken bedrijf is nog altijd niet behoorlijk juridisch aansprakelijk gesteld.
Wij kunnen dat alleen doen door ervoor te zorgen dat het veroorzaken van milieuschade als een van de ernstigste misdrijven in onze samenleving wordt beschouwd.
De uit- en invoer van die delicten kent geen buitengrenzen in de Europese Unie.
In de Raad van Europa, anderen spraken daar ook al over, is op het gebied van de bestrijding van internationale milieucriminaliteit in 1998 een overeenkomst gesloten.
Aanvullende ideeën, zoals informatievoorziening over de gevolgen van milieucriminaliteit en over rechtelijke uitspraken, hebben wel mijn steun.
Mijnheer de Voorzitter, meestal zijn wij het niet eens met wat mijn Ierse collega mevrouw McKenna in het Parlement te berde brengt, maar in een kwestie als deze weegt hetgeen ons verenigt veel zwaarder dan hetgeen ons verdeelt.
Ik erken zonder meer dat de grootste milieurampen gebeuren door onverantwoordelijk gedrag of daden van lieden die uit winstbejag handelen zonder acht te slaan op de gevolgen.
Wij hebben hier een goed document voor ons liggen en wij hopen dan ook dat het resultaat zal opleveren. Dat is immers het doel dat wij moeten nastreven.
Mijn collega, mevrouw Thors, heeft reeds een toelichting gegeven op onze gunstige houding ten aanzien van zowel het verslag als de amendementen van de respectieve commissies. Ik zal mij derhalve tot drie concrete punten beperken.
Momenteel loont het om milieuovertredingen te begaan, omdat de kans op strafvervolging klein is.
De eerste reden is dat veel milieudelicten internationale consequenties hebben, zoals al eerder tijdens het debat is benadrukt.
We zouden moeten proberen het goede voorbeeld te geven, omdat voor ons nageslacht het milieu een heel belangrijk criterium is.
Ook het streven naar winst is een volkomen natuurlijke en zinvolle zaak.
Deze voorschriften moeten de ondernemer natuurlijk bekend zijn, opdat hij zich er vervolgens aan kan houden.
Ik zou een arbeider, omdat die een keer door grove nalatigheid een kraan niet heeft afgesloten, niet achter de tralies willen brengen en in zijn bestaan bedreigen.
Natuurlijk zijn ook onderwijs en certificering belangrijk.
Degenen die deze misdrijven uit winstbejag plegen, slippen door de mazen in de Europese wetgeving.
Dat mag niet zo blijven.
Wij moeten mensen die schuldig worden bevonden aan milieudelicten echter gevangenisstraffen en zware boetes opleggen en de schade op hen verhalen.
Voor alles bestaat een oplossing, maar in dit geval zullen sommigen daarop moeten wachten.
Ik denk bijvoorbeeld aan het probleem van Doñana in Spanje of aan het probleem van de Donau.
Sommige collega's vragen zich af of het wel nodig is sancties uit te vaardigen.
Ik twijfel daar geen seconde aan.
Alleen in het Verenigd Koninkrijk, Finland en Denemarken voorziet de wetgeving in de mogelijkheid rechtspersonen ter verantwoording te roepen.
Mijnheer de Voorzitter, evenals de vorige sprekers wil ik mijn waardering uitspreken voor dit initiatief van de Deense regering.
Het initiatief van het Koninkrijk Denemarken voor een kaderbesluit van de Raad bestaat volgens de Commissie in hoofdzaak uit twee delen.
Daarom houdt een werkgroep van de Raad zich momenteel ook slechts met het eerste deel van het initiatief bezig, dus met het materieel strafrecht, zoals ook een spreker hier zei.
Wat we daarvoor nodig hebben zijn zeer duidelijke, overzichtelijke en uitvoerbare regelingen waarop degenen die het recht moeten toepassen snel kunnen teruggrijpen.
Om dit doel te bereiken en om juridische versplintering tegen te gaan zouden derhalve volgens de Commissie de regels inzake rechtsbijstand zoveel mogelijk algemene rechtsgeldigheid moeten hebben.
De Gemeenschap beperkt zich echter niet tot de bestaande volkenrechtelijke overeenkomsten inzake rechtsbijstand en wederzijdse erkenning van vonnissen, maar heeft ook andere activiteiten in petto.
Het milieu is immers tot nu toe geenszins in alle lidstaten als rechtsgoed strafrechtelijk beschermd.
De tenuitvoerlegging van heel de wetgeving inzake milieubescherming laat te wensen over en dat kan natuurlijk niet alleen met strafmaatregelen verholpen worden. Ook daar kan kaderbesluit beslist nieuwe impulsen geven.
Immers, voor vele lidstaten is het bestrijden en het vervolgen van milieudelicten geen prioriteit.
Dat is nu ook weer gebleken in dit verslag.
Verklaring van de Voorzitter
Mevrouw de Voorzitter, ik kan het helaas niet eens zijn met wat u zojuist heeft gezegd.
Op 1 september heb ik u een brief gestuurd waarin ik het had over aantijgingen in de Britse pers aan het adres van een van de leden van dit Parlement, de heer Hannan. Hij zou meer dan 100.000 Britse pond bijeen hebben gebracht voor de zogenaamde nee-campagne rond het referendum over de euro in Denemarken.
Kunt u er ook zorg voor dragen dat de heer Hannan een en ander voorafgaand aan het referendum in Denemarken kenbaar maakt in de opgave van zijn financiële belangen, zodat de burgers van Denemarken weten waar het geld vandaan komt?
Mijnheer Murphy, ik neem kennis van uw opmerkingen.
Sommige tolken moesten om 16.30 uur werken, maar ze waren te laat. Een aantal afgevaardigden, waaronder de heer Medina, is gisterenmiddag uit de Canarische Eilanden vertrokken en hier vanmiddag om 17.00 uur aangekomen.
Het is ontoelaatbaar dat dit steeds weer gebeurt, mevrouw de Voorzitter, want een aantal van ons heeft echt serieuze problemen om hier te geraken en dat geldt met name voor degenen die uit verafgelegen regio's komen.
Wij Denen hebben er geen probleem mee dat de conservatieven in Engeland niets om handen hebben en in Denemarken komen rondhangen.
Ik hoop dat hier onmiddellijk werk van gemaakt wordt, want dit gaat ten koste van mijn gezondheid en die van anderen.
Ik dank u voor uw verzoek, mevrouw Lynne.
De bodes hebben hun best gedaan de zaak zo diplomatiek mogelijk aan te pakken, maar zij worden door sommige rokers beledigd - en ik weeg mijn woorden - als zij hen vragen niet te roken bij de deur.
Als een Europees afgevaardigde door een bode wordt verzocht zijn sigaret uit te doen, moet hij respect tonen voor de bode. Die doet zijn plicht en moet daarvoor bedankt worden.
Dit gezegd zijnde moet mij wel van het hart dat bepaalde algemene maatregelen, of maatregelen van fiscale aard, natuurlijk veel moeilijker te verdedigen zijn. Soms zijn deze gewoon idioot.
Dat is toch onmogelijk, we moeten er toch allemaal nog over praten in onze fracties?
Vandaar mijn verzoek: als de fracties nog genoeg tijd krijgen om dit te bespreken kunnen we er nog voor het einde van deze week over stemmen.
De stemming kan dus niet morgen om 12.00 uur plaatsvinden: de collega' s zullen dan nog geen tijd gehad hebben om alle amendementen te bestuderen.
Daarom is deze verklaring van commissaris Verheugen, of hij die nu bewust en om strategische redenen heeft afgelegd, of zonder erover na te denken, niet alleen onbegrijpelijk, maar ook schadelijk.
Ik vraag de Commissie echter ervoor te zorgen dat ons standpunt over de uitbreiding van de Europese Unie blijft wat het altijd geweest is. Als Europese Unie willen we vanaf 2003 klaar zijn voor de uitbreiding, daar blijft het bij!
Het lijkt mij belangrijk dat de Commissie als geheel een verklaring aflegt die aan duidelijkheid absoluut niets te wensen overlaat, namelijk dat ze blijft optreden als de voornaamste drijvende kracht achter de uitbreiding.
Ik vind het volkomen terecht dat de heer Poettering eist dat deze kwestie nog deze week aan de orde wordt gesteld. Ik dring er bij de Commissie dan ook op aan het vertrouwen te herstellen, niet alleen omdat ik het eens ben met wat commissaris Patten hierover gezegd heeft, maar ook omdat de buitenwereld ervan verzekerd wil zijn dat Europa als het over de uitbreiding gaat het hart op de goede plaats heeft.
We verwachten dus geen verklaring van de heer Verheugen op persoonlijke titel, maar een duidelijk standpunt van de hele Commissie als collegiaal orgaan.
Daarover wil ik me hier niet uitlaten. Ik zou het echter een goede zaak vinden als het Parlement zich op enigerlei wijze uitspreekt, zodat we in ieder geval komen tot een soort afronding van het debat.
Ons belangrijkste doel bij deze samenwerking is het nauwer aanhalen van de banden, met name op de talloze gebieden waar wij met onze buren aan de andere kant van de Middellandse Zee gemeenschappelijke belangen hebben.
Men moet niet vergeten dat de verhouding tussen het inkomen per hoofd van de bevolking in de Europese Unie en het inkomen per hoofd in de MEDA-landen 1 op 10 is.
Daar moet nog aan worden toegevoegd dat de handelsbalans tussen beide blokken met een bedrag van 21 miljard euro positief is voor de Europese Unie.
De nationale en regionale financieringsplannen worden jaarlijks goedgekeurd op basis van de indicatieve programma's.
Ter afronding wil ik zeggen dat ik dit een belangrijk verslag vind, omdat alle hulp aan landen die ten zuiden van ons liggen ook hulp voor onszelf is.
Ik geef u nu de resultaten. Het gaat hier om een nieuw programma dat nogal moeizaam van de grond komt en dat in financieel opzicht nog niet naar behoren functioneert, zoals de Europese Rekenkamer en de Commissie begrotingscontrole hebben vastgesteld.
Op al deze punten heeft de heer Valdivielso de Cué voortreffelijk werk verricht.
De Commissie benadert het vraagstuk van de migratie in haar voorstel enkel vanuit een negatieve invalshoek en legt in een van haar artikels een, laat ik het voorzichtig zeggen, zeer dubieus verband tussen immigratie en criminaliteit.
Mijnheer de Voorzitter, onze gelukwensen voor de rapporteurs. Wij zijn erg ingenomen met deze twee positieve verslagen en we zijn het volkomen eens met de stelling dat het MEDA-programma van cruciaal belang is.
Zoals de heer Valdivielso in zijn bijdrage heeft aangegeven, heeft de Europese Unie een groot handelsoverschot met deze regio.
Ik zou het op prijs stellen als de Commissie een raming kon geven van de tijd die nodig is om een volwaardige vrijhandelszone in het Middellandse-Zeegebied tot stand te brengen, en erbij kon zeggen hoe zij daarbij te werk denkt te gaan.
Ik wil er bij mijn collega' s op aandringen zowel onze amendementen als deze twee uitmuntende verslagen te steunen.
Mijnheer de Voorzitter, op de eerste plaats wil ook ik de rapporteurs, de heren Valdivielso en Piétrasanta, gelukwensen en laten weten dat ik volledig deel wat zij hebben gezegd.
Het heeft echter geen enkele zin om daar nu op terug te komen; ik geef er de voorkeur aan mijn blik naar de toekomst te richten.
Om te beginnen is de samenwerking gefocust op de financieel-economische component en komen de sociale en culturele dimensies nauwelijks aan bod.
Verder is het tijd om meer rekening te houden met de toenemende protesten tegen het dictaat van de vrijemarkteconomie.
Daarmee is volstrekt niet beweerd dat het Middellandse-Zeebeleid van de Unie binnen het gegeven kader niet voor verbetering vatbaar zou zijn.
Wij weten immers allen dat het groot Europa, waar zo velen naar streven, nooit mogelijk zal zijn als dit uiterst belangrijk gebied niet bij het politieke en economische gebeuren betrokken wordt.
Daarom zijn hulpkantoren ter plekke om die dialoog te voeren met universiteiten, NGO's en lokale autoriteiten van zulk groot belang.
Mijnheer de Voorzitter, bij de discussie over de toekomst van het MEDA-programma is het belangrijk ook aan het evenwicht in de hele Unie te denken.
Op dezelfde manier moet worden erkend dat ook de cohesie van de centrale en noordelijke delen van de Unie en van de buurregio's moet worden versterkt met een met het MEDA-programma vergelijkbare allesomvattende oplossing.
Het is goed om te constateren dat er voor de Noordse dimensie na langdurig aarzelen middelen in de begroting voor volgend jaar zijn gereserveerd.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik wil twee dingen kwijt: ten eerste wil ik de twee rapporteurs bedanken voor hun interessante verslagen, en ten tweede wil ik tegen de Commissie zeggen: houd voet bij stuk, doe geen concessies aan de Raad!
Als er al sprake is van een Europees beleid tegen de woestijnvorming, dan is dat in ieder geval niet duidelijk omschreven.
Ik reageer met bijzonder veel genoegen op deze twee belangwekkende verslagen over twee van onze voornaamste programma' s.
Wij komen daar dadelijk op terug, met name bij het bespreken van de nota die de Commissie aan de begrotingsautoriteit zal richten, de nota van wijzigingen op de begroting van 2001, die het gebrek aan middelen waarmee wij te kampen hebben en dat ons zoveel politieke hoofdbrekens bezorgt, volledig zal blootleggen.
Graag zou ik benadrukken dat de herziening van de MEDA-verordening centraal staat binnen onze inspanningen om de steunverlening als geheel efficiënter te maken en om onze vaak uiterst moeizame procedures te stroomlijnen.
En als we nog niet eens een associatieverdrag hebben, wordt het moeilijk het geld snel en verstandig te besteden. Ook zou het moeilijk te rechtvaardigen zijn als we een associatieverdrag afsloten dat we onze partners vervolgens niet zouden kunnen laten paraferen.
Ik complimenteer hem en de andere rapporteur, de heer Valdivielso, voor de betrokkenheid en toewijding waarvan zij blijk hebben gegeven.
Volgens ons is dit iets waar de Raad en de Commissie samen over moeten beslissen.
We zijn actief op het vlak van waterbeheer, maar we kunnen helaas geen steun verlenen aan de voorstellen voor microprojecten, omdat we mensen tekort komen om die naar behoren te beheren.
Wij stellen alleen maar doelmatiger uitoefening van al bestaande bevoegdheden voor.
Mijnheer de Voorzitter, ik zou in de eerste plaats de heer Galeote, rapporteur, van harte willen feliciteren met zijn zeer belangrijke en ook interessante verslag dat ook op een heel goed tijdstip komt.
Een betere zichtbaarheid van de Europese Unie zou bevorderd kunnen worden door de plannen van de heer Galeote tot uitvoering te brengen.
We kunnen dan ook geen genoegen nemen met niet goed functionerende diplomaten ter plekke.
Dit contact met diplomaten die als speciaal gezant zijn aangesteld door het Europees Parlement is natuurlijk ook iets wat wij van harte zouden willen aanbevelen.
Het lijdt geen twijfel dat een betere opleiding op dit vlak in de meeste lidstaten noodzakelijk is, vooral ook in de kandidaat-lidstaten die weldra een aanzienlijke staf van degelijk opgeleide mensen nodig zullen hebben.
Wij steunen liever activiteiten dan bouwstenen, maar wij staan achter de intentie van het voorstel en wij hopen dat de idee van de heer Galeote Quecedo in de lidstaten, de Commissie en de Raad zorgvuldig in overweging zal worden genomen.
De gezamenlijke krachtsinspanning van verschillende fracties in de commissie toont aan dat de gemeenschappelijke diplomatie een ieders zorg is.
Daarom zal onze fractie, zoals ik in het begin heb gezegd, in meerderheid het verslag van de heer Galeote steunen.
Onlangs nog hebben onze Poolse vrienden tijdens de VN-conferentie "Vrouwen 2000" aan den lijve kunnen ondervinden wat die flexibiliteit van de gemeenschappelijke diplomatie inhoudt. Ze werden gesommeerd zich te scharen achter het standpunt van de Europese Unie, omdat anders het toetredingsproces van Polen wel eens vertraging zou kunnen oplopen.
Met het wankelmoedige diplomatieke optreden van de Unie op de Balkan in het zojuist voorbije decennium van de vorige eeuw nog vers in het geheugen, klinkt mij deze forse bewering erg ongeloofwaardig in de oren.
Een ander belangrijk argument van de heer Galeote Quecedo is "een gebrek aan coördinatie" van het buitenlandse beleid van de lidstaten van de Europese Unie. Zijns inziens essentieel voor de "zichtbaarheid en doelmatigheid" van het GBVB.
Hoe reëel is het om "adequate begrotingssteun" voor dit project te vragen wanneer de huidige EU-delegaties reeds met ernstige personeelstekorten vanwege geldgebrek kampen!
Groot-Brittannië heeft twee keer zoveel ambassades als Frankrijk of Duitsland.
Dan schaffen we de nationale ambassades af.
Het gaat er dus om dat we de andere supermachten naar de kroon willen steken.
Kijken we naar de inhoud van het verslag, dan zien we dat het gericht is op het ondersteunen van het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid.
De anti-Amerikaanse retoriek die ik uit de mond van meerdere sprekers heb gehoord baart mij ernstige zorgen, net als trouwens de uitbarstingen van sommige anderen.
Maar dat moet dan niet gebeuren om een of andere nieuwerwetse diplomatieke dienst op poten te zetten, maar om de externe steunprogramma' s op het juiste spoor te krijgen.
Dat is dringend nodig.
Hoewel de heer Galeote Quecedo uitstekend werk heeft geleverd, sta ik sceptisch tegenover de volgende punten. Paragraaf E: de oprichting van een gemeenschappelijke professionele en permanente diplomatendienst.
Ik ben echter niet sceptisch, en ik zou collega Galeote van harte willen feliciteren met zijn verslag.
Mijnheer de Voorzitter, het doet mij veel genoegen dat het Parlement zoveel belangstelling toont voor de externe dienst, met name in het verslag-Galeote.
In de mededeling geven we duidelijk aan dat onze voorstellen slechts een eerste stap vormen.
In de eerste helft van het volgend jaar zullen we een vervolg schrijven op deze mededeling.
Ik vraag mij af of dit wel zo nodig geformaliseerd moet worden, want in de praktijk is het allang een feit.
Ons beleid was hier al op gericht, en afgelopen weekeinde in Evian waren de gesprekken dan ook toegespitst op de vraag hoe we dat het best in het vat kunnen gieten.
Ik acht het zeer waarschijnlijk dat we voorlopig vijftien ministers van Buitenlandse Zaken zullen houden in de Europese Unie.
Ik moet u zeggen, mijnheer de commissaris, dat de Commissie ontwikkelingssamenwerking geconfronteerd was met de adviezen van twee andere parlementaire commissies die hier een vinger in de pap hebben: van de Begrotingscommissie en de Commissie begrotingscontrole. Zoals u zelf waarschijnlijk al hebt gezien, hebben deze twee commissies de duimschroeven van de Commissie ontwikkelingssamenwerking willen aanhalen.
Zij wilden dat wij aandrongen op zes maanden vervroeging van de afsluiting van de werkzaamheden en snellere voortgangsverslagen.
De reden is eenvoudig.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, het door de heer Dell'Alba gepresenteerde verslag behandelt de afwikkeling van een van de voornaamste instrumenten voor financiële hulpverlening van de Europese Commissie aan de particuliere sector.
De socialistische fractie steunt alle maatregelen die, zoals in dit geval, de samenwerking bevorderen en de ondernemingen en de economieën in het algemeen nieuw leven inblazen door het privé-initiatief aan te moedigen.
De toepassing van deze instrumenten moet garanties bieden op het gebied van de arbeidsvoorwaarden, de sociale rechten en het milieu. Zo niet, dan kunnen wij alleen maar besluiten dat de genoemde instrumenten subsidies aan particulieren verstrekken in plaats van bij te dragen aan de ontwikkeling.
Hoe kunnen wij ons ervan vergewissen dat deze fondsen worden gebruikt om investeerders aan te trekken en dat zij niet enkel worden aangewend om de aanwezigheid van de bank in het desbetreffende land te subsidiëren? De rapporteur heeft het ook al gezegd.
In dit opzicht herhalen wij de vraag van de heer Dell'Alba aan de Commissie. Is de Commissie voornemens het genoemde instrument uit te breiden tot de Afrikaanse landen ten zuiden van de Sahara?
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, wij hebben de evolutie en ontwikkeling van het ECIP-instrument gedurende zijn korte maar intense levensloop op de voet gevolgd en wij zijn van oordeel dat het verslag van de heer Dell'Alba in de amendementen van de Commissie ontwikkelingssamenwerking optimaal wordt samengevat. Daarin wordt gepleit voor de voortzetting van dit financieel instrument.
Nu de overeenkomst inzake economisch partnerschap, politieke coördinatie en samenwerking tussen de Europese Unie en Mexico in werking is getreden, zij nog eens gewezen op het belang van de voortzetting van dit soort financiële instrumenten, temeer daar deze in sommige gevallen, en inzonderheid in het geval van Mexico, een diepgaande en bijzonder gunstige uitwerking hebben gehad. Zij hebben zich geprofileerd als uitermate geschikte middelen om handelsbetrekkingen aan te halen tussen specifieke blokken zoals de Europese Unie en de betrokken landen.
Ik ga hierin nog verder.
Tien jaar loopt het programma al, en pas nu de looptijd verstreken is komt de Commissie met een beslissing over de voortzetting ervan.
Ik wijs iedere vorm van financiering af waarbij overheidsgeld ingezet wordt ten behoeve van particulier winstbejag.
Ik wijs die programma' s dan ook volledig af. Ondanks enkele hypocriete verwijzingen naar de bestrijding van armoede zijn al deze programma' s bedoeld om de imperialistische grootmachten in Europa nieuwe instrumenten in handen te geven waarmee ze in hun zucht naar overheersing kunnen doordringen tot de markt van de arme landen.
Laten we hopen dat de Commissie binnen het kader van de medebeslissingsprocedure openstaat voor het standpunt van het Parlement, zodat met de bijzonder dringende hervorming van dit belangrijke financieel instrument een aanvang kan worden gemaakt.
Het Parlement heeft ook een onafhankelijke evaluatierapport ontvangen dat in december 1999 was afgerond, maar zoals de leden van het Parlement weten, begon ECIP in 1997 in moeilijkheden te komen.
Mijns inziens moet men in een breder perspectief werken.
Daarom hebben wij voorgesteld - en ik hoop dat commissaris Patten, die op dit moment niet naar mij luistert, dit voorstel heel serieus opvat - een informatiecampagne te houden om de publieke opinie in onze landen in te lichten over de wijze waarop het geld wordt besteed en over de middelen waarover wij beschikken. Deze informatiecampagne mag natuurlijk niet met ECHO-kredieten worden gefinancierd.
Daarom moet het huidige bedrag van ongeveer 7,5 miljoen euro - schrik niet - tenminste verviervoudigd worden. Pas dan kan er efficiënt worden gewerkt.
Het is bijzonder betreurenswaardig dat de opbouw en de uitvoering van de projecten door partners, waarvan ongeveer 56% NGO' s zijn, in de media onvoldoende duidelijk worden gepresenteerd als hulp van de Europese Unie. Dat heeft de heer Imbeni net ook al gezegd.
We moeten de publieke opinie informeren, maar liever niet met geld uit de begroting voor ECHO.
Dat was trouwens in de afgelopen jaren ook al zo.
Dit is ook de belangrijkste taak waarvan het verslag van de heer Imbeni zich kwijt. Ik heb hierop twee zuiver technische amendementen ingediend, met name betreffende de kwestie van de zichtbaarheid.
Er zij hier vandaag aan herinnerd dat de offers die onze ontwikkelingshelpers hebben gebracht in Rwanda, Kosovo, Mozambique en Midden-Amerika, waarbij sommigen het zelfs met hun dood moesten bekopen, aanleiding hebben gegeven tot een van de meest lovenswaardige bladzijden uit de geschiedenis van de Europese Unie.
Wij hebben net een aangrijpend applaus opgedragen aan een van de slachtoffers, José María Martín Carpena. Hij leefde en werkte in een vreedzaam en democratisch land.
Het doden, intimideren of vervolgen van wie het vertrouwen van de bevolking geniet, is echter het summum van perversiteit.
Situatie in het Midden-Oosten
Zodra zij er zijn, zal ik hen verwelkomen en zoals u weet zullen zij tijdens de plechtige vergadering van 11.30 uur het woord voeren.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, geachte afgevaardigden, na u, mevrouw de Voorzitter, en na de sprekers van de fracties, wil ik eerst uiting geven aan de deelneming en verontwaardiging van de Raad, die het terrorisme veroordeelt.
We zijn de laatste maanden in het Nabije Oosten getuige geweest van bijzonder belangrijke gebeurtenissen, waaronder de Top van Camp David en de Israëlische terugtocht uit Zuid-Libanon.
In deze overeenkomst zijn de uitvoeringsmodaliteiten vastgesteld van de clausules van het Wye River-akkoord, die tot op dat moment niet waren toegepast.
Wij zijn juist van mening dat deze Top een nieuwe dynamiek heeft gecreëerd.
De Amerikaanse presidentsverkiezingen en de opening van het Israëlische parlementaire jaar staan voor de deur, twee precaire gebeurtenissen.
Deze buitenkans mag dus niet ongemerkt voorbijgaan.
Tijdens de gedachtewisselingen van de ministers van Buitenlandse Zaken van de Vijftien gedurende de recente, al door mij genoemde informele bijeenkomst in Evian is de tot op heden gevolgde Europese aanpak ter ondersteuning van het vredesproces bekrachtigd.
Een Israëlisch-Palestijns akkoord is een absoluut vereiste.
De ons bekende standpunten van beide partijen blijven in dit stadium onverzoenbaar, zelfs al lijken de geschillen minder diepgaand dan het Israëlisch-Palestijnse conflict op een groot aantal punten is.
De binnenlandse agenda' s van de Israëlische en Syrische leiders lijken voor het moment overigens helemaal beheerst te worden door andere politieke punten. Dit neemt niet weg dat beide partijen bij hun strategische keuze voor de vrede blijven, zoals recentelijk op het hoogste niveau opnieuw is bevestigd.
Deze integratie valt in het bijzonder binnen het grotere bestek van het euromediterrane proces van Barcelona, dat een afspiegeling is van het streven van de Europese Unie een globale strategie te ontwikkelen voor deze regio die zo dichtbij ligt en waar we zulke nauwe banden mee hebben.
Met betrekking tot Zuid-Libanon blijft er voor Europa nog een enorme hoeveelheid werk te doen, niet in de laatste plaats in het kader van het euromediterraan partnerschap.
Op dit moment staat de economische groei echter stil en de werkloosheid is verontrustend hoog, in totaal meer dan 15 tot 20%.
Er bestaan echter nog steeds een aantal struikelblokken. Het is en blijft een dubbeltje op zijn kant: ofwel slagen wij erin deze historische gelegenheid ten volle te benutten ofwel vallen de onderhandelingen verkeerd uit en dalen er zwarte wolken neer over de regio.
De inspanningen van president Clinton en minister van Buitenlandse Zaken Albright kunnen dan ook alleen maar worden toegejuicht. Wij voelen ons zeer nauw bij dit proces betrokken.
Om te eindigen, mevrouw de Voorzitter, zou ik nog even willen stilstaan bij het optreden van de Europese Unie. Ik ben van oordeel dat wij het euromediterrane proces moeten versterken, Syrië uit zijn isolement moeten rukken, het proces in de hele regio een nieuwe impuls moeten geven en naar het Midden-Oosten de boodschap moeten uitdragen dat de Europese Unie, als unie van landen die eeuwenlang in vijandschap hebben geleefd, actief wenst deel te nemen aan de opbouw van een gemeenschappelijke, vreedzame toekomst voor het Midden-Oosten.
Wij zijn allen diep ontgoocheld over het mislukken van de onderhandelingen in Camp David.
Wat de Europese Unie betreft hopen wij dat zij met één stem sprekend een meer pro-actieve rol, en ik bedoel vooral een meer politieke pro-actieve rol zal spelen en aldus zal bijdragen tot het vredesproces.
Daarom is het goed dat de afgevaardigde van de Raad duidelijk gezegd heeft dat de EU achter alle genomen VN-besluiten staat.
Israël heeft in een enkel opzicht dus wel gelijk, namelijk dat er een joodse staat moet worden opgericht.
Welke vredesbevorderende boodschap kunnen wij Europeanen vandaag afgeven, in deze door iedereen als beslissend beschouwde periode?
Mevrouw de Voorzitter, ik dank u heel hartelijk voor het feit dat u dit bijzonder belangrijke debat juist nu hebt geregeld.
Ik geloof echter ook niet dat deze vredesbesprekingen een volledige mislukking waren.
Juist ook vanwege deze substantiële factor van het thuisfront moeten derden, of ze nu vredesmakelaar heten zoals president Clinton of zeer geëngageerd subsidiant van het vredesproces zijn als de Europese Unie, zich hoeden voor het uitoefenen van al te grote pressie in de vorm van een veel te strak tijdschema.
Dat laatste haalde hem in de Gazastrook binnen met vlaggen en spandoeken als de "Palestijnse Saladin".
Hij zou hen massaal doden en in de zee werpen.
Naar zijn mening is dit "recht op terugkeer" niets anders dan "een Arabisch eufemisme" voor de liquidatie van Israël.
Hiervoor hebben wij precedenten.
Hij zei dat vrede niet volstaat, maar dat wij ook moeten nagaan hoe de situatie zich na de sluiting van een akkoord zal ontwikkelen. Mijns inziens moet de Europese Unie haar aanwezigheid en haar betrokkenheid in dit gebied herzien.
Ik ben ervan overtuigd dat iedereen het belang van deze overgangsperiode, of evolutie, inziet en dat de situatie niet in gevaar is. We beseffen dat zonder een dergelijke evolutie het risico groot is dat het extremistische deel van beide partijen de overhand krijgt.
Ik moet erkennen dat de missie van commissaris Patten in de regio en ook in Syrië een merkbare invloed heeft gehad op de ontwikkeling van de situatie in Syrië, zoals we hebben kunnen zien tijdens een later bezoek aan dat land.
Een ander heikel punt zijn de vluchtelingen: het gaat hier niet om handelswaar maar om mensen die hun rechten erkend willen zien, hun droom willen verwezenlijken: in hun eigen land wonen of het terugzien.
We moeten ons afvragen waar Saddam Hoessein vóór de Golfoorlog zijn wapens vandaan haalde, en waar men denkt dat hij ze op dit moment vandaan haalt. Ik stel voor dat wij overwegen een politieke afgevaardigde van de Europese Unie naar Irak te sturen.
Mijnheer Moscovici, commissaris Patten, ook ik wil mij graag aansluiten bij de welkomstwoorden aan het adres van onze geachte gasten, de heren Ahmed Qurie en Avram Burg.
Het moet bij de lopende onderhandelingen niet worden vergeten.
Mijnheer de Voorzitter, wat het Midden-Oosten en het Israëlisch-Palestijnse vredesproces betreft, behoorde ik hier altijd tot degenen die zeiden dat het aan de volkeren in deze regio en hun leiders is om de voorwaarden voor hun vreedzame coëxistentie vast te stellen en daartoe allemaal de nodige inspanningen te leveren en zich over en weer de vereiste opofferingen te getroosten.
We weten, ter afsluiting, heel goed dat vrede niet zomaar totstandkomt.
Het door de geschiedenis heen zo verscheurde Europa weet dit beter dan wie dan ook.
Een internationale status betekent niet dat de stad een internationaal bestuur krijgt, maar alleen maar dat wij, als internationale gemeenschap, de verantwoordelijkheid op ons moeten nemen voor dit initiatief, zodat allen garant staan voor de internationale controle, ongeacht wie er in Jeruzalem de territoriale soevereiniteit uitoefent. Iedere gelovige, zij het christen, jood of moslim, heeft dan toegang tot de heilige plaatsen.
Opiniemakers en politici waarschuwen er deze dagen voor dat de Palestijnen de historische gelegenheid om met een gesprekspartner als premier Ehoed Barak aan tafel te zitten wel eens aan zich zouden kunnen laten voorbijgaan. Hij heeft het tenslotte toch maar aangedurfd de kwestie-Jeruzalem onomwonden te berde te brengen.
Volgens mij wordt het tijd dat het gezond verstand zegeviert en ik geloof dat de Europese Unie in staat is hieraan bij te dragen.
In dit opzicht constateer ik dat de partijen ons zelf opzoeken en ons om hulp, raad, bijstand en steun vragen, niet alleen en niet hoofdzakelijk op financieel gebied.
Maar nogmaals: de partijen moeten dit willen en ons hierom verzoeken en hierbij zijn we soms getuige van een overbekend rollenspel.
Het debat is gesloten.
Dit verklaart waarom het Franse voorzitterschap zo de nadruk legt op de noodzaak om de IGC te doen slagen en een goed verdrag van Nice op te stellen, a nice treaty in Nice, opdat de uitbreiding geen vertraging oploopt en de eerste kandidaat-landen kunnen worden toegelaten tot een Unie, die over doeltreffender instellingen beschikt.
Ook wil ik iets zeggen over Turkije. De erkenning van de kandidatuur van dit land in Helsinki was een belangrijke stap, waarvan mijn land ­ Frankrijk ­ een voorstander was.
Het voorzitterschap zal binnen de Raad een begin maken met de werkzaamheden voor de totstandkoming van een "toetredingspartnerschap" met dit land en het zal het analytisch onderzoek van het acquis voortzetten.
Zoals de crisis van Bosnië en meer recentelijk die van Kosovo ons hebben geleerd, moeten wij streven naar een globale respons op dergelijke crisissituaties, waarbij nu eenmaal een groot aantal wijdvertakte en uiterst ingewikkelde aspecten een rol spelen vanuit etnisch, maar ook sociologisch, bestuurlijk, gerechtelijk, veiligheids- en, tot slot, militair oogpunt.
Hiertoe wil het het tempo van de werkzaamheden hooghouden, opdat de in Feira aangegane verbintenissen tijdens de Europese Raad van Nice kunnen worden nagekomen, en het programma is overvol. Ik herhaal de drie belangrijkste onderdelen ervan.
Tot slot moeten wij de besluiten van Feira ten uitvoer leggen, die verband houden met de betrekkingen met de NAVO en de derde landen ten aanzien van militair crisismanagement en de voortzetting van de opgestarte werkzaamheden op het gebied van de versterking van de instrumenten voor civiel crisismanagement.
Er moet worden benadrukt dat de Unie veel waarde hecht aan de ontwikkeling van de betrekkingen met een vreedzame en democratische Balkan. Met het oog hierop heeft Frankrijk zijn partners voorgesteld op 24 november aanstaande in Kroatië een Topontmoeting te organiseren met de landen uit het voormalige Joegoslavië die, in verschillende stadia, het verst gevorderd zijn in hun democratische ontwikkeling.
De recentelijk in een aantal van deze landen gesignaleerde positieve ontwikkelingen moeten worden begeleid. Ook moet de Federatieve Republiek Joegoslavië eraan worden herinnerd dat de deur ook voor haar openstaat zodra zij zich bij deze beweging aansluit en, juister gezegd, wanneer de voorwaarden voor een eventuele aansluiting vervuld zijn.
Laten wij niet vergeten ­ en de heer Patten heeft dat ook reeds duidelijk gemaakt ­ dat wij een groot deel van de externe hulp in deze wereld voor onze rekening nemen.
Er zijn hoge verwachtingen gesteld aan de Europese Unie en daarom moeten wij passende structuren hebben. Deze mogen niet enkel beantwoorden aan de traditionele opvattingen van de Ministeries van Buitenlandse Zaken, die immers niet bereid zijn de facto bevoegdheden af te staan.
Voor het civiel crisisbeheer, het handelsbeleid en dergelijke zaken is volgens het Verdrag het Europees Parlement bevoegd. Dat staat als een paal boven water.
Mijns inziens moeten wij daarvoor absoluut de noodzakelijke grondslag vinden.
Mevrouw Read, ik heb het begrepen. Het Voorzitterschap neemt nota van uw opmerking.
Wij bezochten de Verenigde Staten slechts als een groep die was georganiseerd vanuit onze eigen nationale fracties.
Mevrouw Read, het spijt mij ten zeerste, maar ik kan u niet opnieuw het woord verlenen aangezien wij reeds achter zijn op het tijdschema.
Het probleem is voor iedereen duidelijk.
Wij hopen dat het voor ons allen een baken zal zijn in de donkere nachten die voor ons liggen.
Mijnheer de Voorzitter, deze stem voor het verslag over de tenuitvoerlegging van het MEDA-programma moet ik wel uitleggen. Ik ben namelijk deze zomer niet alleen op vakantie geweest in Spanje, maar ook in Tunesië.
Ik moet u zeggen dat mijn dochter, toen ze het Europese rijbewijs zag, mij tevreden heeft gezegd: "Europa gaat dus toch vooruit!", maar dit keer heeft ze gevraagd: "En wanneer krijgen we nu die Europese ambassades in de landen waar we op vakantie gaan?"
Daarom stemmen de Deense liberalen vandaag voor het verslag als geheel, maar onthouden zich van stemming over de genoemde punten.
Anderzijds komt in het hele voorstel een streven tot uiting dat precies daarop is gericht, namelijk echte EU-ambassades op te richten als deel van het proces om van de EU een superstaat te maken.
Dit initiatiefvoorstel maakt echter deel uit van een sluipende en steeds verder voortgaande verandering van het karakter van de Europese Unie.
Als de EU zich op het politiek wereldtoneel wil laten gelden, is een beter gecoördineerd buitenlands beleid vereist, waarbij de EU-lidstaten gedwongen worden hun krachten te bundelen en slechts één stem te laten horen.
Het verslag voert het tekort aan operationele middelen, met name helikopters, aan om te verklaren waarom de internationale hulp in het algemeen, en die van de Europese instellingen in het bijzonder, heeft gefaald bij de overstromingen in Mozambique, terwijl er - dat zal iedereen zich wel herinneren - geen gebrek was aan helikopters, noch aan vliegtuigen en allerhande transportmiddelen, en zelfs vernietigingswapens, om in te grijpen in Joegoslavië en Irak.
Dat is onaanvaardbaar!
Ik moet er niet aan denken hoe de situatie vandaag zou zijn zonder de noodhulp die in het kader van ECHO wordt verstrekt bij natuurrampen of zware crises, die regelmatig de meest kwetsbare bewoners van onze planeet treffen.
Wilt u ook vaststellen of de betrokken leden een officiële uitnodiging hadden van relevante organisaties in de VS en of zij van plan zijn hun bezoek officieel aan te melden in het register van de belangen van de leden?
Ik wil dat wat in het volledig verslag staat, wordt gecorrigeerd.
Ik verzoek u dan ook dienovereenkomstig te besluiten.
Vanuit de socialistische fractie hebben wij behoefte voor onszelf te onderkennen dat er een enorme verandering is opgetreden na de val van de Berlijnse muur in de positie van Europa in de wereld, waar wij klassiek spreken over buitenlandse politiek die veelal werd uitgevoerd door nationale staten die natuurlijk een grote rol blijven vervullen.
En voor ons is bij die externe acties het begrip "buitenlandse politiek", ik geloof dat de heer Patten dat zeer helder heeft verwoord, aanzienlijk meer dan de klassieke buitenlandse diplomatie zoals wij die kenden en raakt het begrippen als veiligheid, inclusief een veel breder veiligheidsbegrip, als milieu, als conflictpreventie, als handel, als relaties op tal van terreinen.
De uitvoering van het buitenlands beleid - en in het bijzonder van de onderdelen veiligheid en defensie van het buitenlands beleid - is weliswaar in essentie een zaak van regeringen. Toch kan het als gevolg van de aard van het beleidsterrein en van de beschikbare instrumenten onmogelijk een zaak zijn van regeringen alleen.
Mijnheer de Voorzitter, als de Europese Unie zichzelf nieuwe bevoegdheden geeft, dan mag men verwachten dat de transparantie hiervan en de parlementaire controle hierop in dezelfde mate toenemen.
Het ziet er echter naar uit dat de Raad hierbij steeds vaker voor een intergouvernementele aanpak kiest. Het is zelfs zo dat de Raad ook de Commissie dreigt te passeren, wat naar mijn mening ongehoord is.
Ook ik eis van de vertegenwoordiger van de Raad een duidelijk standpunt en ik zou zeer dankbaar zijn als ook de Commissie op deze situatie zou reageren.
Ik bedoel met name de duidelijke tendens naar een toenemende ontwaarding, zowel in aandacht als in middelen, van de samenwerking met de ontwikkelingslanden.
Bovendien worden de ontwikkelingslanden geconfronteerd met nieuwe problemen. Dat zijn de redenen waarom wij van oordeel zijn dat deze belangrijke regio's een van onze prioritaire aandachtspunten moeten vormen.
In de politiek kan men niet zeggen: "nooit".
Wij zullen dit debat ook spoedig in Europa moeten openen, niet enkel vanuit het standpunt van de uitgaven, maar tevens vanuit het perspectief van de structuur van deze uitgaven.
Het Europees Parlement speelt daarin een belangrijke rol.
We hebben een uitbreiding en toen noemde hij ook het bevorderen van stabiliteit.
Dat wil niet zeggen dat er geen ministers van Buitenlandse Zaken in de lidstaten zullen blijven, die zullen er zeker blijven, net zoals die van Economie of zeker die van Onderwijs.
Als er Europese verantwoordelijkheden aan de orde zijn dan zullen die niet mogen worden versnipperd, dan zullen die ook werkelijk met een Europese visie, gebaseerd op Europese waarden die wij hier samen delen, die we in de volksvertegenwoordiging hier samen delen, gebaseerd moeten zijn.
Ik weet dat u, commissaris Patten, uw beleid momenteel in deze richting stuurt.
Mijnheer de Voorzitter, de interventie van de fungerend voorzitter was naar mijn mening enigszins eenzijdig en algemeen, terwijl commissaris Patten realistisch was en aandacht had voor de verschillende probleemgebieden.
Een daadkrachtig beleid ten opzichte van de ontwikkelingslanden kan bijvoorbeeld worden gerealiseerd door de constitutionalisering van de Europese Unie, ook om burgerrecht te verkrijgen in de internationale instellingen, door een Europese diplomatieke dienst zoals de heer Galeote die voorstelt, door te voorkomen dat nieuwe vormen van cultureel kolonialisme ontstaan, door de ondersteuning en versterking van democratiseringsprocessen in landen als Iran en de reglementering van de verhoudingen met de NGO' s, die de uitvoerende tak van de Europese Unie zouden kunnen zijn. Op die manier kunnen we de suprematie van de Europese beschaving aantonen, gezamenlijk streven naar een betere kwaliteit van het leven en laten zien dat we de menselijke waardigheid eerbiedigen, overal ter wereld.
Ik vind overigens dat we de moed moeten hebben om het Turkse volk te zeggen dat er thans minstens twee voorwaarden zijn te vervullen alvorens Turkije kan toetreden tot Europa: enerzijds, respect voor onze behoefte aan identiteit.
Indien dat zo is, kan ik dit voornemen steunen.
Het beste forum om vraagstukken op het gebied van het veiligheidsbeleid te bespreken is eerder de NAVO dan de Europese Unie. Het gevaar bestaat dat het gemeenschappelijke Europese veiligheids- en defensiebeleid, met zijn nadruk op autonome bevoegdheid, de alliantie die ons in dreigender tijden zo goed heeft gediend, zal ondermijnen.
Ik zou echter willen onderstrepen dat de Raad uiteraard bereid is de landbouwuitgaven deze herfst opnieuw te bezien in het licht van de inhoud van de nota van wijzigingen die de Commissie moet voorleggen. Hij zal dan ook de uitgaven voor marktondersteuning en plattelandsontwikkeling opnieuw bekijken.
Wat de verlenging van het initiatief "werkgelegenheid" betreft, dat is uitgegaan van het Parlement en als doel heeft de impuls te versterken die het werkgelegenheidsbeleid heeft gekregen na de Europese Raad van Amsterdam, heeft de overlegvergadering van 20 juli tussen het Europees Parlement en de Raad laten zien dat dit thema voor onze beide instellingen een prioriteit is bij de opstelling van de begroting 2001, vooral met het oog op de conclusies van de Europese Raad van Feira.
Ik wens nochtans te onderstrepen dat wat het programma MEDA betreft, in de ontwerpbegroting een bedrag van 701 miljoen wordt uitgetrokken, wat meer is dan het jaarlijkse gemiddelde van de begrotingskredieten in de periode 1995-1999.
Om al die redenen hebben we dus de Commissie gevolgd en de gevraagde kredieten ondergebracht in een rubriek "pretoetredingsstrategie".
We hebben echter geen gehoor gegeven aan het voorstel van de Commissie om de financiële vooruitzichten te herzien en de betreffende kredieten over te brengen naar rubriek 7. Wij hebben ze gehandhaafd onder rubriek 4.
Namens de Commissie kan ik u zeggen dat wij heel voldaan zijn over de resultaten van de beraadslagingen. Het verheugt ons dat deze twee niet gemakkelijke vraagstukken nu spoedig in kannen en kruiken zullen zijn.
De Commissie is echter niet zo voldaan over de resultaten van de besprekingen in de Raad over de begroting 2001.
De Raad heeft de voor het landbouwbeleid opgenomen bedragen met meer dan een half miljard euro in vergelijking met het voorontwerp van de Commissie verminderd.
U hebt de resultaten van dit onderzoek gekregen.
Ik wil een paar opmerkingen maken over de eerste lezing van de Raad. Ik heb deze opmerkingen reeds in de vorm van een werkdocument aan de Begrotingscommissie voorgelegd.
In de rubrieken 3, 4 en 7 is de situatie weliswaar wat beter, maar toch ook niet rooskleurig.
Zoals u weet, zijn momenteel 33,6 miljoen mensen getroffen door de aids-pandemie. De meerderheid daarvan leeft in ontwikkelingslanden.
Deze geschoolde en actieve volwassenen zijn in grote getale aan deze ziekte ten prooi gevallen.
Een belangrijk, zelfs historisch akkoord werd gesloten tussen de Wereldgezondheidsorganisatie, VN-aids en vijf farmaceutische bedrijven.
Tegelijkertijd kunnen en moeten wij alles doen wat in onze macht ligt om ook de andere belangrijke dodelijke ziekten waar arme mensen door getroffen kunnen worden, aan te pakken.
De mededeling wijst met name op het belang de armste en meest kwetsbare bevolkingsgroepen te voorzien van condooms, klamboes en andere vormen van preventie, en dit in versneld tempo en op voldoende grote schaal.
Wij spitsen ons dus hoe langer meer toe op dit gebied.
Toen het probleem van aids zich in het begin van de jaren '80 in volle omvang openbaarde, is in de westerse wereld heel veel beleid in gang gezet om de ziekte in te dammen en een goeie behandeling te bieden aan die mensen die die ziekte kregen.
Mevrouw de Voorzitter, ik spreek namens de afgevaardigden van de lijst-Bonino.
Er worden op dit moment weliswaar 300 miljoen dollar per jaar uitgegeven aan aids-bestrijding, maar tegelijkertijd heeft Afrika 15 miljard dollar schuld bij de geïndustrialiseerde landen.
Helaas moeten we vaststellen dat de situatie dramatisch is en absoluut niet is verbeterd.
Tien jaar geleden was reeds duidelijk welke ernstige vormen deze epidemie in bepaalde ontwikkelingslanden zou aannemen. Zowel deze landen als de internationale maatschappij hebben echter te weinig ondernomen.
Dank u, mevrouw de Voorzitter, dat u mij nog kort aan het woord laat, zodat ik u kan zeggen dat ik ontroerd ben over de krachtige uitspraken die ik vandaag gehoord heb in dit Parlement en die duidelijk laten zien dat wij ons collectief bewust zijn van het feit dat aids echt een graadmeter is voor de armoede en onrechtvaardigheid op onze planeet.
Ik geloof dat we ons altijd bewust moeten blijven dat de domeinen waarop we ons moeten concentreren, de volgende zijn: informatie en scholing, preventie, toegang tot verzorging, behandeling en onderzoek, met name op het gebied van vaccins en geneesmiddelen.
Wij zijn ons bewust van de enorme uitdaging die voor ons ligt.
Voor ons als donor houdt dat in dat wij iets wat ik donoruithoudingsvermogen zou willen noemen, moeten kunnen tonen.
De heer Mantovani zei dat we de schulden gewoon zouden moeten kwijtschelden en dat geld dan gebruiken voor de bestrijding van aids.
Tenslotte zou ik graag willen waarschuwen voor de droomwens dat het probleem in een keer de wereld uit zou zijn met een nieuw geneesmiddel.
Ondertussen is het, vanwege de torenhoge kosten, noodzakelijk om de nadruk meer op preventie dan op behandeling te leggen.
Het debat is gesloten.
Ik geef het woord aan mevrouw Péry, die zal spreken namens de Raad en voor wie dit een beetje een weerzien is met onze instelling, omdat zij lange tijd ondervoorzitter is geweest van het Parlement.
Alvorens in te gaan op het systeem zelf, denk ik dat het zinvol is om kort de context te schetsen waarin dit voorstel tot stand is gekomen.
Op grond van deze constatering, en met uw hulp, geachte afgevaardigden, is dit dan ook het juiste moment om de voorwaarden te creëren voor een snelle invoering van een Europees Waarnemingscentrum voor industriële verandering.
Wat de werkgelegenheid betreft, zijn er nieuwe gezichtspunten nodig om een werkelijk toekomstgericht beleid te kunnen voeren.
Maar dat geldt ook voor de ontwikkeling van het beroepsonderwijs, zowel wat betreft de aanpassing aan het beroep als de levenslange scholing, die een recht moet worden voor iedereen.
Het is mijn vurige wens dat dit recht wordt opgenomen in het Handvest van de grondrechten van de Unie, zoals ook in de ontwerpresolutie wordt onderstreept.
Immers, de ervaring van dit orgaan, de reikwijdte van zijn werkterrein, de resultaten van zijn activiteiten, alsook zijn tripartiete beheerstructuur, vormen een solide basis voor de lancering van dit waarnemingscentrum.
Volgens het Franse voorzitterschap zou een voorstel om het waarnemingscentrum in deze instelling te verankeren een snelle invoering van dit systeem vergemakkelijken.
Ik zou graag een aantal opmerkingen willen maken over deze kwestie van een observatorium of waarnemingscentrum.
Ik vind het toch wat merkwaardig, dit voorstel voor alweer een bureau, meer raderwerk, en meer begrotingsuitgaven om werk te doen dat ook elders al wordt gedaan.
Zoals zowel de minister als de commissaris al zeiden, is dit een uitvloeisel van de Gyllenhammargroep op hoog niveau, die was ingesteld naar aanleiding van de sluiting van de Renault-vestiging bij Vilvoorde.
Ze zit ernaast, en ik hoop zelfs dat u te elfder ure nog inziet dat het hier gaat om een uitstekend idee, en dat u uw resolutie zult intrekken en die van ons zult steunen.
Dat was ook de conclusie van de Top van Lissabon.
Daarbij komen steeds dezelfde argumenten op tafel.
Mijnheer de Voorzitter, de Europese Unie wordt geconfronteerd met ingrijpende veranderingen van onze economie, globalisering, nieuwe economie, uitbreiding van nieuwe technologie en daarnaast ook nog allerlei demografische factoren.
Deze ontwikkelingen hebben geweldige gevolgen voor werkgelegenheid, de verhoudingen tussen rijk en arm, sociale uitsluiting, milieu.
Het managen van deze verandering, dat is de kritieke slaagfactor en bezien vanuit dit perspectief, zouden Commissie en Raad ook onderwerpen als het recht op informatie en consultatie, de herziening van de wet op de ondernemingsraad en de rol van werknemers en burgers bij fusies en bedrijfssluitingen met zijn ernstige sociale gevolgen, snel bespreekbaar moeten maken.
De geaccumuleerde winsten moeten gebruikt worden om de verdeling van arbeid te financieren, zodat iedereen werk heeft, zonder vermindering van salaris, zonder onzekerheid, zonder flexibiliteit.
Als men de discussie gevolgd heeft, dan is er toch wel een zekere doorbraak in de Raad tot stand gekomen.
Een van de voorstellen van het voorzitterschap, namelijk de oprichting van een observatorium voor industriële veranderingen, is bijzonder interessant.
Op een moment dat het bedrijf recordwinsten liet noteren op de beurzen, kondigde Michelin massaontslagen in zijn Europese fabrieken aan.
De sociale partners moeten bij dit initiatief worden betrokken, en daartoe moeten begrotingsmiddelen worden vrijgemaakt door de Europese instellingen.
Volgens mij kan een waarnemingscentrum - ofwel een coördinatiecentrum voor alle gegevens die van nut kunnen zijn voor de voorspelling van herstructurerings- en omschakelingsprocessen - van groot nut zijn voor de communautaire instellingen en voor de sociale dialoog op Europees niveau.
Deze zouden dan eventueel met een bijdrage van de overheid kunnen worden verwezenlijkt. Verder zouden in elk geval maatregelen moeten worden genomen om nieuw werk te vinden voor de bedreigde werknemers en vooral om hun bij- en omscholingsprogramma' s aan te bieden.
Maar als dat wel het geval is, zou het dan niet veel sneller, goedkoper en kosteneffectiever zijn om aan een van onze grote Europese accountantsbedrijven te vragen om dit werk uit te voeren?
Ter gelegenheid van deze aanvullende vraag zou ik echter eerst willen opmerken dat ratificatie belangrijk is, maar niet altijd volstaat.
We zullen ook informele besprekingen houden om ze trachten te overtuigen van de noodzaak om niet alleen dit verdrag te ratificeren, maar zich ervoor in te zetten.
Betreft: Deelname van de sociale partners In diverse lidstaten is er geen sprake van een serieuze dialoog of efficiënte samenwerking tussen de overheid en de sociale partners over werkgelegenheidskwesties en meer in het algemeen over de pogingen om het Europese sociale model te moderniseren.
De Vijftien zullen, overeenkomstig de conclusies van de Europese Raad van Lissabon, een Europese sociale agenda moeten vaststellen op de Europese Raad van Nice in december 2000.
Op het gebied van sociale zaken geldt, enerzijds, het subsidiariteitsbeginsel, en anderzijds, een methode die wij omschrijven als de open aanpak van coördinatie en overleg.
Professor Pelinka, een zeer gewaardeerd lid, misschien soms wat saai, trachtte ervoor te zorgen dat wij niet te ver gingen in onze aanbevelingen en fungeerde zo als een remmende kracht voor sommige leden die in hun enthousiasme verder wilden gaan.
Is dit geen ernstige zaak en bent u niet van mening dat dit in de beoordeling in het rapport der wijzen dient te worden opgenomen?
Betreft: Gedocumenteerde evaluatie schoolonderwijs kinderen en jongeren in kandidaat-lidstaten De meeste landen die willen toetreden tot de Europese Unie hebben te kampen gehad met economische crises en diepgaande structurele veranderingen.
Ik denk dat als we, voor onszelf, een termijn van vijf jaar vaststellen, dit al een mooie prestatie zou zijn.
Daarom wil ik hier even op terugkomen en mijn vraag in een meer concrete en actuele vorm gieten.
De Vijftien - en natuurlijk in eerste instantie het voorzitterschap - hebben enkele dagen geleden een brief ontvangen van de heer Cem waarin de Turkse minister vraagt in het partnerschap tussen Turkije en de Europese Unie, dat momenteel op stapel staat, geen gewag te maken van de artikelen 4 en 9 van Helsinki. In het ene artikel is sprake van de betrekkingen tussen Turkije en Griekenland ­ grensconflicten, zoals dat heet - en in het andere van de vooruitgang in de kwestie Cyprus.
Welk antwoord zal de Raad de heer Cem geven?
Voorzien is dat tijdens deze onderhandelingen, die gebaseerd zijn op artikel 20 van het landbouwakkoord, onderzocht wordt of de afspraken over vermindering worden nagekomen, die ten tijde van de akkoorden van Marrakech in 1994 zijn gemaakt.
Weest u ervan overtuigd dat dit mandaat voor ons de basis voor verdere onderhandelingen blijft.
In dit artikel wordt met name de samenwerking tussen de lidstaten aangemoedigd om activiteiten in bijzonder gevoelige sectoren te steunen en aan te vullen.
Het tweede deel van uw vraag werpt de kwestie op van de impact die de uitbreiding van de Unie op de begroting zal hebben, een kwestie die volgens mij niet rechtstreeks verband houdt met de hervorming van de GMO' s waarover ik zojuist sprak.
De impact van de uitbreiding van de Unie op de begroting is het onderwerp geweest van stevig debat, tijdens de Europese Raad van maart 1999 in Berlijn.
Bent u bereid een aanbeveling in deze zin te formuleren om te vermijden dat de uitbreiding een negatieve weerslag op het Middellandse-Zeegebied heeft?
De Europese Unie is trouwens al zeer actief op die gebieden, neemt u dat van mij aan.
Op de Top van Feira werd beslist de sancties te verlichten.
Er zal in het bijzonder aandacht geschonken worden aan de ondersteuning van institutionele en economische hervormingen, aan de maatregelen op het gebied van de democratisering en de versterking van de burgermaatschappij, alsmede aan de bescherming en ontwikkeling van onafhankelijke media.
Overigens heeft de Raad afgesproken al naar gelang van de ontwikkeling van de situatie in Rusland met nieuwe besluiten te komen over de koers van de samenwerking met Rusland en de inzet van de beschikbare instrumenten.
Het totale bedrag dat in 2001 vrijkomt - dit is alles wat ik ervan kan zeggen - zal van verdere besluiten afhangen die de Raad zal nemen met het oog op de ontwikkeling van de situatie in Rusland.
Bent u van mening dat dat negatieve gevolgen kan hebben voor de interne markt van bont?
Ik moet met de fungerend voorzitter van de Raad beamen dat het Reglement met betrekking tot het vragenuur het volgende bepaalt: de aanvullende vragen moeten rechtstreeks in verband staan met de hoofdvraag.
Hoeveel volledig openbare zittingen van de Raad zullen er onder het Franse voorzitterschap van 1 juli t/m 31 december 2000 worden gehouden?
Een van de eerste prioriteiten van het Franse voorzitterschap was dus om een lijst van openbare debatten op te stellen, die een breed scala aan onderwerpen beslaat en die op 5 juli door het COREPER is aangenomen.
Dit mag futiel lijken, maar dat is beslist niet het geval.
Langdurige debatten zullen moeten worden gevoerd, zowel hier als in de nationale parlementen, en men is het erover eens dat nog een lange en moeilijke weg te gaan is.
De Fransen zouden het vandaag de dag niet in hun hoofd halen om te ontkennen dat er problemen zijn met Corsica, zelfs al zijn de Franse burgers en hun leiders het niet eens over de mogelijke oplossingen.
Zij moeten zich aanpassen aan de rechtsvoorschriften en de morele regels die aan de Europese Unie ten grondslag liggen en die door alle kandidaat-landen, zonder enige uitzondering, gerespecteerd dienen te worden. Helaas blijft Turkije deze regels schenden, zoals niet alleen blijkt uit de tekortkomingen bij de democratisering en in de Koerdische kwestie, maar ook uit veel andere gevallen, zoals de kwestie Cyprus en de Grieks-Turkse betrekkingen.
Toch - en dat moet ik hier steeds weer zeggen en ik zeg dat ook in Turkije - zijn we zeer ontevreden over de vooruitgang van de politieke ontwikkeling.
Er zijn steeds maar weer positieve en negatieve signalen.
De doodstraf werd genoemd.
Het begrotingspakket van de Unie zal een stimulans zijn voor toekomstige investeringen in Turkije en zal bijgevolg ook de democratie en de mensenrechten bevorderen en consolideren.
Het Parlement moet deze strategie steunen en erop aandringen dat aan de criteria van Kopenhagen op het vlak van democratie en mensenrechten wordt voldaan, vooraleer er ook maar sprake kan zijn van toetredingsonderhandelingen.
Het is geen geheim dat er pas een naar ons idee democratisch Turkije kan zijn, als de heersende economische en sociale problemen worden opgelost.
Wij hebben toen onmiddellijk gewaarschuwd en gezegd dat dit besluit niet alleen weinig behulpzaam zou zijn voor de democratisering en de verbetering van de levensstandaard van het Turkse volk, zoals zo velen beweerden, maar zelfs een reden zou zijn voor het regime om de repressie te verscherpen.
Als Grieken willen wij dat Turkije toetreedt tot de Europese Unie. Wij willen een democratisch Turkije, want een democratisch Turkije betekent beëindiging van de crisissen in het omliggend gebied, crisissen die wij nu al jarenlang meemaken en die voor niemand een pretje zijn.
Ik ben blij dat we kunnen vaststellen dat er een verregaande overeenstemming is bereikt.
Ik ben ook blij dat het Parlement heel snel op het gemeenschappelijk standpunt, dat in de Raad unaniem werd aangenomen, heeft gereageerd en ik ben vooral blij dat het Parlement dit standpunt, dat door de Commissie werd voorgesteld, voor het overgrote deel kan overnemen.
De intensievere politieke dialoog op alle niveaus die kenmerkend is voor het klimaat na Helsinki, heeft daartoe zeer zeker bijgedragen.
Het is niet toevallig dat de Britse minister-president Tony Blair een paar dagen terug voorstelde om ook de frequenties voor de digitale televisie te veilen en aldus de technologische omschakeling te versnellen. Dit betekent een revolutie voor de vooruitzichten van het traditionele beheer van het elektromagnetisch spectrum.
Wij zijn van mening dat deze doelstellingen bereikt kunnen worden met de instrumenten die al in de tekst door de Commissie zijn aangegeven.
Er mag geen enkele nationale beperking worden ingevoerd bij de omzetting naar nationale regelgeving, zodat een werkelijk Europese harmonisatie tot stand kan komen, zowel nu als bij toekomstige uitbreidingen.
Mijnheer de Voorzitter, allereerst wil ik collega Veltroni bedanken.
Ik wil echter mijn opmerkingen hier vanavond beperken tot de publieke uitzendingen in het digitale tijdperk omdat er een aantal zeer belangrijke kwesties op het terrein van de publieke toegankelijkheid zijn waar we ons over dienen te buigen bij het definiëren van de uitgangspunten voor de overgang van ons huidige mediabestel naar de ontwikkeling van digitaal uitzenden.
Dat kan niet en dat is ook niet wenselijk.
Het is een zelfbewuste sector die heel goed op eigen benen kan staan.
Complementair en samenwerking met het bedrijfsleven en fiscale maatregelen, dat zijn de kernwoorden van een effectiever beleid om de geldmiddelen te vergroten en de marketing en distributie te verbeteren.
Daarom geen ingewikkelde censuur en filtering in programma's.
Ik pleit voor de oprichting van een Europees investeringsfonds waardoor de creatieve producers die wij in Europa hebben nu eindelijk eens echt kunnen gaan concurreren met Amerika, op een manier die volledig beantwoordt aan de eisen van de vrije markt.
Daarom zou ik ook willen vragen aan mevrouw de commissaris of zij niet denkt dat het moment gekomen is om te werken aan een nieuwe richtlijn voor de cinema.
En nogmaals, dit is geen pleidooi voor regelgeverij, dit is echt kijken hoe cinema gemaakt wordt, want er is geen geheim aan.
Wel dient meer doorzichtigheid te worden gegeven aan de financiering, niet zozeer om de concurrentieregels te respecteren als wel om de publieke omroep in staat te stellen zijn activiteiten werkelijk te diversifiëren, en een breder dienstenpakket te kunnen aanbieden.
Ik kan dat niet omdat de mededeling een typisch voorbeeld is van het oude Europese cliché met betrekking tot de televisie en de filmindustrie: rechtstreekse publieke interventie door middel van staatsbedrijven, buitensporige subsidies, de ontkenning van de marktwerking waaraan de audiovisuele sector steeds meer onderhevig is.
Of om de verstikkende regelgeving die momenteel voor de televisie geldt uit te breiden tot alle andere programma's die via het net worden aangeboden?
Dat zou een ernstige vergissing zijn, en een illusie, waarvan wederom de bedrijven en de Europese burgers de dupe zullen zijn.
Wil men een publieke dienst handhaven, dan moet de bijdrage voor radio en televisie worden geveild onder alle aanbieders: zo komen we tot efficiëntere programma's en besparingen voor de belastingbetaler.
Als we nu niet in actie komen, gedragen we ons zoals de struisvogel die zijn kop in het zand steekt.
Dat is van belang als we in Europa een publieke omroep willen hebben in een bestel dat zo door concurrentie overheerst wordt - wat je kunt zien aan het publiek van de publieke omroepen - terwijl dat ook in het belang is van de particuliere zenders.
Dan tenslotte de gevolgen van de wetgeving inzake mededinging en concentratie.
In verband hiermee moet men het aanvullend protocol bij het Verdrag van Amsterdam respecteren, dat stelt dat de lidstaten bepalen hoe de financiering van de publieke dienst wordt geregeld.
Toch mag men de betekenis van de radio vooral in kleine taalgebieden niet onderschatten.
Wij weten echter dat de overschakeling naar digitale TV juist het risico inhoudt dat er televisie met grenzen ontstaat.
Ik verzoek de commissaris gehoor te geven aan de oproep die alle fracties van het Parlement hebben gedaan betreffende de behandeling van de technische richtlijn over digitale televisie en dit probleem opnieuw te bekijken. Het wordt in feite in sterke mate mede veroorzaakt door de auteursrechtenverenigingen, die er niet in slagen goede voorwaarden voor de verkoop van televisierechten vast te stellen.
Ons, waarde collega's, gaat het er niet zo zeer om of de informatie wordt gecontroleerd door Amerikaanse of door Europese monopolies.
Ten derde: het audiovisuele beleid draait om infrastructuur en inhouden.
In de tweede plaats is de culturele en taalkundige diversiteit een fundamentele doelstelling van het communautaire beleid voor de audiovisuele sector.
Daarom wil ik een punt ter sprake brengen dat hier nog niet werd genoemd, namelijk de verwerving van mediacompetentie.
Mijnheer de Voorzitter, als voorzitter van de Commissie cultuur wil ik ook graag persoonlijk de heer Veltroni bedanken voor het belangrijke werk dat hij geleverd heeft.
Op het gebied van audiovisueel beleid zijn er twee belangrijke criteria waaraan men zich moet houden bij het uitwerken van de bepalingen inzake financiering: proportionaliteit en transparantie.
Internet stelt ook iedere burger - althans potentieel - in staat om zelf een leverancier van inhoudelijke producten te worden. Het biedt de mogelijkheid uit te groeien tot een wereldforum waaraan door iedereen kan worden deelgenomen, met alle voordelen en gevaren van dien.
Wij weten echter dat de Europese industrie, vergeleken met haar Amerikaanse concurrent, nog steeds versnipperd en zwak is.
De Commissie treedt niet op in dezen en de tekst inzake transparantie laat op dit punt geen twijfel bestaan.
Ook wil ik erop wijzen dat de Commissie, zoals ik reeds meldde, onlangs een herziene versie van de richtlijn "transparantie" heeft goedgekeurd.
Ik weet zeker dat veel van onze tolken graag zouden hebben deelgenomen aan een Erasmus-cursus toen zij bezig waren hun talenkennis te ontwikkelen en studeerden aan de universiteit.
Ik zie met belangstelling het stemgedrag van mijn nieuwe Labourcollega's op dit punt tegemoet, al ben ik bang dat het inmiddels net te laat is om te verzoeken om een individuele stemming.
Een daarvan betreft een verbetering van de interpunctie en de grammatica in een bepaalde passage in punt 4, de tweede betreft punt 6.
We hebben ook geen etnisch probleem, dat misverstand wil ik nog graag uit de weg ruimen.
Het deelnamepercentage is gestegen. Het ligt nu op bijna 50%.
57% van de Erasmus-studenten heeft aanzienlijke moeilijkheden om het verblijf in het buitenland te financieren.
Ik denk dat men met de Erasmus-beurzen, met de landen en met de hogescholen tot coördinatie moet komen om een hervorming door te voeren, een informatiecampagne te starten, om opheldering te krijgen en te achterhalen waarom zo weinig studenten aan dit programma kunnen deelnemen.
Ik denk niet dat, onder het indrukwekkende aantal Europese programma's dat onze burgers ter beschikking staat, er één is dat bekender en meer gewaardeerd is bij het publiek, en niet alleen onder studenten. Onlangs hield een grootmoeder mij op straat staande om mij te bedanken voor hetgeen ik voor haar kleinkinderen had gedaan, die in het buitenland waren met een Erasmus-beurs.
Welke conclusies moeten wij hieruit trekken?
Dit is de prijs die wij moeten betalen om Europa tot stand te brengen. Immers, de studenten die in het kader van Erasmus een ander land hebben leren kennen, die in een ander land dan het hunne, in een andere universiteit, vrienden hebben gemaakt, zijn de echte Europeanen, die de grondslag zullen leggen voor de Europese politiek van morgen.
Niettemin zijn het twee belangrijke overeenkomsten, die deel uitmaken van het reeds aanzienlijke stelsel van internationale visserijovereenkomsten tussen de Europese Unie en derde staten. Dit stelsel vormt een fundamentele pijler van het gemeenschappelijk visserijbeleid, want zowel voor de Europese consument als voor onze industrie is het van essentieel belang dat we in onze visserijbehoeften kunnen voorzien, zoals het ook van fundamenteel belang is dat we dat met onze eigen vloot kunnen doen.
Derhalve beantwoorden de visserijovereenkomsten met derde landen aan een cruciale doelstelling van het gemeenschappelijk visserijbeleid, terwijl zij tevens een belangrijke bijdrage leveren aan de werkgelegenheid, veelal in Europese regio's die buitengewoon afhankelijk zijn van deze activiteit.
De onderhandelingen over de overeenkomsten met Marokko, Mauritanië en Groenland vormen een belangrijke uitdaging voor de Commissie en zij zullen naar wij allen hopen binnenkort met succes worden afgerond.
In het vorige protocol was dat 7%, wat betekent dat de kosten voor rekening van de reders een stijging van 7% naar 23,5% te zien zouden gegeven.
Overigens bestaat er een belangrijk en rechtstreeks verband tussen de financiële tegenprestatie en de overeengekomen doelstellingen en acties voor samenwerking.
De protocollen waardoor de overeenkomsten regelmatig worden hernieuwd zijn geleidelijk afgestemd op de concrete werkelijkheid, op de feitelijke hoeveelheden gevangen vis en de situatie van de hulpbronnen in de betreffende visgronden.
Het is nu aan de Commissie om met zwaarwegende argumenten onderhandelingen aan te gaan met Marokko teneinde een redelijke overeenkomst met dat land te bereiken.
De visserijcontroles in Europese wateren schieten al hopeloos te kort, en het is dan ook moeilijk te geloven dat dit in het buitenland anders zal zijn.
Als Portugees kan ik het in deze context niet nalaten de achterstand te betreuren die de Commissie en de Raad bij de onderhandelingen over de overeenkomst met Marokko hebben opgelopen.
Dat betekent dat de hiervoor uitgetrokken bedragen vooral ook in die landen besteed worden.
Dat betekent gewoon dat met betrekking tot het visserijbeleid ook bij deze overeenkomst kritisch moet worden gekeken waar de belangen liggen, hoe het geld besteed wordt.
Mijnheer de Voorzitter, volgens mij schikt het de Commissie wel om de verzoeken van de Raad en van dit Parlement telkens weer te negeren - die van de Raad werden reeds duidelijk geformuleerd tijdens de Raad van Ministers van oktober 1997 - en de werkzaamheden te vertragen die betrekking hebben op de richtlijnen voor de onderhandelingen over de visserijovereenkomsten.
Een uitstekende zaak, ik ben altijd voorstander geweest van een volledige benutting van de toegekende vangstmogelijkheden, mits die voor alle wateren geldt en niet alleen in de overeenkomsten van de zuidelijke landen.
De verlenging van het protocol voor drie jaar opent vangstmogelijkheden voor 83 tonijnvissers, en bij dit protocol worden voor het eerst de richtsnoeren van de Visserijraad van oktober 1997 in de overeenkomst opgenomen, namelijk een toename van de gerichte maatregelen voor de ontwikkeling van de visserijsector en een nieuwe verdeling van de kosten tussen de Gemeenschap en de reders.
Eén van de belangrijkste kenmerken van het protocol is dat de referentietonnage met het oog op de geringe vangsthoeveelheden tijdens de driejarige looptijd van het laatste protocol van 7.500 ton naar 5.500 ton werd verlaagd, wat ook een dienovereenkomstige verlaging van de financiële compensatie - namelijk met 29% - tot gevolg heeft.
Voorts werd de financiële tegenprestatie voor gerichte maatregelen, zoals wetenschappelijk en technisch onderzoek, toezicht en inspectie van visserijactiviteiten of de steun aan de opleiding en bijscholing voor de ambachtelijke visserij alsmede de steun voor de deelname aan de werkzaamheden van internationale organisaties, tot 46% van de totale steun verhoogd.
Anders moet men deze gang van zaken staken, want ik ben het roerend met uw eens: dit strookt allesbehalve met de Schengen-regels.
Mijnheer de Voorzitter, de delegatieleider van de Britse socialisten, de heer Murphy, heeft afgelopen maandag in mijn afwezigheid en zonder voorafgaande kennisgeving, een vraag gesteld over mijn steun aan de Deense anti-euro-campagne.
Mijnheer Dupuis, mijns inziens was er geen sprake van een onflexibele houding van het Voorzitterschap.
Mijnheer de Voorzitter, de woorden van onze Engelse collega, de heer Hannan, verrassen mij, omdat hij zich in de Deense media heeft voorgesteld als lid van het Europees Parlement.
Indien hij uit eigen naam sprak, had hij dat in de Deense campagne duidelijk moeten laten blijken.
Ik heb op maandag een eenvoudig verzoek ingediend bij de Voorzitter.
Overigens heb ik de eer voorzitter van die commissie te mogen zijn.
In het voorstel van de Commissie wordt een duidelijk onderscheid gemaakt tussen de wettelijke behandeling van bloedverwanten in neergaande en opgaande lijn.
Op basis van amendement 9 mag elke lidstaat gunstigere bepalingen hanteren dan de bepalingen die in de richtlijn zijn opgenomen. Dit amendement benadrukt tevens dat deze nieuwe regels geen verlaging van het huidige beschermingsniveau tot gevolg mogen hebben.
Met het nieuwe artikel 63 van het EG-Verdrag is de reglementering van de gezinshereniging een taak van de Gemeenschap geworden. De Gemeenschap moet daarvoor maatregelen nemen die stroken met het geldende volkenrecht, en in het bijzonder met het Europees Verdrag voor de rechten van de mens en de andere volkenrechtelijke instrumenten die reeds door de voorzitter van onze commissie werden genoemd.
Dat geldt met name voor het recht van EU-burgers om in hun eigen land met familieleden uit een derde land samen te leven. Het moet niet zo zijn dat zij pas een familie kunnen vormen als zij van het vrij verkeer van personen gebruik maken en zich in een andere lidstaat van de Europese Unie vestigen.
Ik denk dat dit onderwerp belangrijk genoeg is om een consensus na te streven.
Veeleer moet de Commissie daar nog eens over nadenken. Dit moet in de toekomst worden geregeld in een richtlijn waar ook mensen onder vallen die tijdelijke of subsidiaire bescherming genieten; dit in afwachting van de toekomstige harmonisatie van het asielbeleid binnen de Unie.
Daarom doe ik nogmaals een oproep op een ieder. Laten wij deze richtlijn van de Commissie steunen en eindelijk een signaal geven voor een modern, humaan en bijtijds integratiebeleid.
We zouden daarentegen moeten gaan praten over de werkelijke problemen, het gebrek aan evenwicht tussen Noord en Zuid, waardoor mannen en vrouwen vaak worden gedwongen hun ellende te ontvluchten.
Ik zou dan ook graag zien dat we voor de komende werkzaamheden dezelfde gedragslijn aanhielden.
Wat permanent was voor één persoon, lijkt nu permanent te worden voor alle mensen om hem heen, eerst voor zijn gezin en dan voor zijn hele familie die, zoals wij weten, groot kan zijn, gezien de sociale structuren in de landen van herkomst, waar bovendien meestal slechts in zeer beperkte mate sprake is van een burgerstaat.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, het document dat voor ons ligt is, net als het verslag, voorzien van een vlag die de lading niet dekt.
Door deze problematiek zijn wij gedwongen ons met name te buigen over een zeer gevoelig onderwerp: de vaststelling en harmonisatie van een Europees immigratiebeleid.
Dat is volkomen onjuist.
Volgens de van kracht zijnde wetgevingen komt het verblijfsrecht te vervallen wanneer een eind komt aan het samenwonen. Daardoor wordt in feite echtscheiding verboden en worden, zoals zojuist al is gezegd, homoseksuele stellen niet altijd erkend.
Ik moet echter toegeven dat ik wel begrip heb voor de bezwaren van veel regeringen - met inbegrip van mijn eigen regering - tegen deze richtlijn.
Landen zoals Duitsland waar miljoenen vluchtelingen en immigranten hun heil hebben gezocht, krijgen een enorme last te verduren.
Commissaris Vitorino, persoonlijk heb ik veel waardering voor u, en daar heb ik in dit Parlement ook altijd blijk van gegeven. Desondanks moet ik zeggen dat het voorstel van de Commissie wordt gekenmerkt door een aan nalatigheid grenzende onwetendheid, juist met betrekking tot de situatie van de lidstaten die de afgelopen jaren aan talrijke vluchtelingen en asielzoekers ruimhartig gastvrijheid en bescherming hebben geboden.
U vraagt te veel van onze samenleving, en loopt daarmee het gevaar een voedingsbodem te creëren voor iets dat wij in dit Parlement altijd hebben bestreden.
De liberale en sociaal-democratische afgevaardigden uit de grote lidstaten - want tot dusverre heb ik alleen hun fractiegenoten uit de kleine lidstaten gehoord - moeten zich eens afvragen of zij nog enige voeling met de kiezers hebben, of zij zich van de gevolgen bewust zijn, en of zij hebben begrepen dat meer macht voor het Parlement op dit gebied ook een grotere verantwoordelijkheid met zich meebrengt.
Ik zou wel eens willen zien hoe u het besluit van vandaag tegenover uw burgers wilt rechtvaardigen!
Wij mogen trouwens niet vergeten dat de kwestie van de gezinshereniging ook vanuit kwantitatief oogpunt relevant is. Zij vormt momenteel immers een van de belangrijkste oorzaken van immigratie in de Europese landen.
Geachte afgevaardigden, dit zijn de waarden en politieke verbintenissen die aan het Commissievoorstel ten grondslag liggen.
Nu zal ik aan de geachte afgevaardigden het standpunt van de Commissie betreffende de moeilijkste politieke kwesties van deze richtlijn uiteenzetten.
Er bestaat op deze regel maar één uitzondering: kinderen uit een tweede huwelijk hebben recht op gezinshereniging indien deze maatregel in het belang van de kinderen is.
Ik dank u, mijnheer de commissaris.
Voor studenten waren de voorwaarden inschrijving bij een erkende instelling en het bezit van een ziektekostenverzekering.
Laten we de situatie eens concreet evalueren.
De rechten moeten persoonsgebonden zijn, en ook met de persoon meegaan als die verhuist.
Wij hebben hier te maken met een herziening van een aantal richtlijnen inzake de rechten van niet economisch actieve ingezetenen, een herziening die overigens al veel eerder had moeten plaatsvinden.
Ik ben overigens van mening dat de hele casuïstiek in verband met buitenlandse werknemers buiten het bestek van dit debat valt, niet zozeer omdat er geen inhoudelijk verband is maar omdat de behandeling van deze richtlijnen daarvoor niet de juiste gelegenheid is.
Dat lijkt me geen praktische aanpak, onder andere omdat zelfs parlementsleden die antwoorden soms niet lezen.
Ik denk dat deze wetgeving moet worden geactualiseerd door de bestaande teksten in een nieuwe verordening onder te brengen, en dat de zaken waardoor het vrije verkeer en het verblijf van Gemeenschapsburgers worden gehinderd, moeten worden vereenvoudigd.
Voorzitter, collega's, sta mij toe dat ik begin met de Europese Commissie te bedanken voor haar volgehouden inspanning om het verblijfsrecht in het kader van het vrij personenverkeer in Europa hoog op de agenda te houden, nu ook weer met deze twee mededelingen over verblijfsrecht.
Mijn fractie steunt die approach want ondanks alle initiatieven van de Commissie, ondanks het verslag-Veil, ondanks het actieprogramma, ondanks de wetgevingsinitiatieven, blijven de voorstellen op de tafel van de Raad liggen zonder veel vooruitgang.
Ik zou in het kader van dit debat op vier specifieke punten willen ingaan.
Wij hopen dat de Commissie de inbreuken en de lamentabele omzetting in de lidstaten zal blijven met de vinger wijzen maar ik hoop vooral, collega's, uit de grond van mijn hart, dat de Raad eindelijk de moed heeft om de discussie ten gronde over het vrij personenverkeer aan te gaan.
Voor de liberalen is de kernvraag of de lidstaten in het principe van Europees burgerschap geloven, en dat ook zullen respecteren.
Wij hebben een complete herziening nodig om die regels te stroomlijnen en dusdanig helder te formuleren dat uitoefening van het recht op vrij verkeer niets meer in de weg staat.
Als we xenofobie en racisme in Europa willen terugdringen, moet het stemrecht worden uitgebreid tot niet-communautaire burgers.
Deze kwestie is niet alleen van belang voor individuele gezinnen, maar is een kernvraagstuk voor de eerbiediging door de Unie van haar eigen wetten en verdragen.
Ik hoop uiteraard dat het vrij verkeer van mensen die helaas HIV-positief zijn, op geen enkele manier beperkt wordt met maatregelen op grond van de volksgezondheid.
Uiteraard moeten de koninklijke families van Europa hun recht op vrij verkeer kunnen uitoefenen.
In een Europese Unie die gebaseerd is op de rechtsstaat, de eerbiediging van de mensenrechten, en met name op het Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens, en binnenkort ook op een Handvest van de grondrechten, mag echter van deze mogelijkheid geen misbruik worden gemaakt.
Dan hebben wij een eerste document betreffende het Europees burgerschap dat alle nodige informatie in zich verenigt, niet alleen voor de burgers met betrekking tot hun burgerrechten, maar ook voor de respectieve overheden van de lidstaten die met de toepassing van de bestaande wetgeving zijn belast.
Om al deze redenen deelt de Commissie de mening van een aantal leden van het Parlement volgens welke het noodzakelijk is de bestaande wetgevingsteksten te herzien en op te nemen in één enkel juridisch instrument dat ongehinderde uitoefening van het vrije verkeer en verblijf mogelijk maakt en waarborgt.
Het debat is gesloten.
Dit dient in een zo'n vroeg mogelijk stadium van de planning te gebeuren, onder meer om de mogelijkheid te hebben alternatieve oplossingen te vinden, voordat men verdergaat met het besluitvormingsproces.
Natuurlijk hebben ze het volste recht om dit voor te stellen, maar zijn ze nu echt van mening dat het milieubeleid van de EU weinig inhoud heeft en nergens toe verplicht?
Mijnheer de Voorzitter, deze richtlijn waar wij nu over gaan stemmen, is een belangrijke stap vooruit.
Mijnheer de Voorzitter, iedere dag worden we eraan herinnerd dat het milieu verandert.
Milieukwesties moeten in beginsel in alle activiteiten terugkomen, met name in de economische activiteiten.
Wat betreft plannen, bouwplannen enzovoort is het natuurlijk van belang, zoals ook in dit verslag wordt voorgesteld, dat men in een zo'n vroeg mogelijk stadium rekening houdt met de milieuaspecten, zodat men fouten en hogere kosten kan voorkomen en zo snel mogelijk op de goede weg zit.
Omdat de EU een groot deel van haar begroting uitgeeft aan landbouw, regionaal beleid en structuurfondsen, spreekt het voor zich dat deze gebieden onderzocht worden op gevolgen voor het milieu.
Het is onlogisch om, zoals tegenwoordig gebeurt, met EU-middelen activiteiten in deze sectoren te steunen, als men daarna in een andere context de gevolgen voor het milieu moet bestrijden.
In Spanje staat de regering op het punt om een ambitieus plan te presenteren, het Nationale Waterstaatsplan, dat een onmiskenbare uitwerking zal hebben op de plaatsen waar het wordt toegepast.
Uiteraard is er aan milieubeheer een kostenaspect verbonden. Tegelijkertijd levert milieubeheer echter ook een economisch rendement op dat weliswaar niet gemakkelijk te kwantificeren is, maar er wel is.
Als er uitgebreide onderzoeken worden verricht naar plannen en programma's die nauwelijks milieu-effecten hebben is dat verspilde energie.
Het toevoegen van alle financiële plannen, zoals voorgesteld door de milieucommissie, gaat in dit opzicht dus te ver.
Het gaat om de inhoud van de zaak en niet om het feit dat dezelfde rapportage op een ander niveau nog eens dunnetjes wordt overgedaan.
In de eerste plaats moet er een evenwicht bestaan tussen plannen waarvoor milieueffectrapportage verplicht is en plannen waarbij een keuze moet worden gemaakt.
Ik denk dat ik er nauwelijks op hoef te wijzen dat deze richtlijn over de milieueffectrapportage een van de belangrijkste instrumenten is om de integratie van het milieubeleid in andere beleidsgebieden te verwezenlijken en een duurzame ontwikkeling in de Europese Unie te bevorderen.
Dat alles om te voorkomen dat het probleem, de vevuiling van de zee steeds erger wordt en het is al erg.
Wij kunnen daarmee akkoord gaan.
Ik denk dat de bemiddelingsprocedure uiteindelijk succesvol was. Wij hebben weten te bereiken dat schepen een aanzienlijke bijdrage in de kosten leveren, of zij nu wel of niet van deze installaties gebruik maken.
Ten eerste hebben wij namelijk bepaald dat 25% van alle koopvaardijschepen ook werkelijk moet worden gecontroleerd op de reguliere afgifte van afval.
Mijnheer de Voorzitter, tenslotte wil ik namens mijn fractie de voorzitter van de commissie, de heer Hatzidakis, en de rapporteur, de heer Bouwman, bedanken voor de geëngageerde en succesvolle wijze waarop zij de onderhandelingen hebben geleid.
Dank u wel, mijnheer Jarzembowski.
In de eerste plaats is afgesproken dat alle havens installaties voor de ontvangst van afval en ladingresiduen moeten hebben.
Het gaat daarbij om niet geringe bedragen; het gaat zelfs om aanzienlijke bijdragen.
Het resultaat van deze richtlijn is dat criminele afvallozingen op volle zee niet meer zo lonend zullen zijn als vroeger.
Tenslotte is deze richtlijn ook bijzonder gunstig voor het toerisme, omdat toerisme zonder schone stranden nauwelijks vol te houden is.
Daarvoor hebben wij echter de samenwerking van de Raad nodig. De Raad moet met zijn traditionele geheimzinnigdoenerij ophouden en opener spreken.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega' s, het was voor mij als nieuw afgevaardigde de eerste keer dat ik zitting had in een bemiddelingscomité en ik moet u zeggen dat ik zeer voldaan ben over de gang van zaken. Ik heb kunnen vaststellen dat de vertegenwoordigers van de instellingen van de Europese Unie er gezamenlijk in geslaagd zijn de gulden middenweg te vinden en het haalbare met het wenselijke te combineren, waarbij zij rekening hebben gehouden met de werkelijke omstandigheden en mogelijkheden, die natuurlijk niet voor alle Europese havens dezelfde zijn.
Het belangrijkste vraagstuk is dat van de havengelden. Met heeft afgesproken dat, op enkele logische uitzonderingen na, de schepen een bepaald percentage van de kosten voor het afvallozen moeten betalen, of zij de haveninstallaties gebruiken of niet.
Ook bestaat nu de mogelijkheid om het bekostigingsstelsel te wijzigen als dit tijdens de toepassing nodig mocht blijken te zijn.
De Unie kan een voorbeeld zijn voor de rest van de wereld, mits wij gematigd blijven.
Dit betekende dat vaartuigen een financiële prikkel hadden om hun olieresiduen in de havens af te geven en niet in zee te storten.
Daarom is het een goede zaak dat in het voorstel van de geschillencommissie sprake is van evaluatie en controle op de vaartuigen.
Mijnheer de Voorzitter, in de eerste plaats wil ik de rapporteur, de heer Bouwman, bedanken voor de enorme inspanningen die hij gedurende de lange onderhandelingsperiode heeft moeten ondernemen om dit zeer bevredigende voorstel te bewerkstelligen. Zoals alle vorige sprekers al hebben verklaard, zal met dit voorstel de hoeveelheid afval die illegaal in de Europese zeeën wordt gedumpt, aanzienlijk worden verminderd.
Ik wil graag even stilstaan bij de omvang van dit probleem.
Als zij op dat gebied de inspecties niet uitvoeren, is het nog maar de vraag of zij dat met betrekking tot deze richtlijn wel zullen doen.
Dit compromis mag echter geen uitvlucht worden, maar moet wel degelijk worden uitgevoerd, en op de uitvoering daarvan moet door de lidstaten strikte controle worden uitgeoefend.
Sinds maart 1998 vereist de Oostzee-aanbeveling een dergelijk systeem.
Ik wil ook verwijzen naar de wet die in Finland is aangenomen, waarin staat dat de bijdrage niet afhankelijk mag zijn van de hoeveelheid scheepsafval die in de haven wordt afgegeven.
Ik kan u bijvoorbeeld vertellen dat deze zomer in Spanje - het land dat ik het beste ken - nog in het nieuws melding werd gemaakt van de vervuiling van de zuidkust die was veroorzaakt doordat enkele olietankers in internationale wateren hun laadruimen hadden schoongemaakt.
Tussen 1949 en 1990 hebben er in de atmosfeer 607 nucleaire explosies plaatsgevonden.
Overigens was u het, mevrouw de Voorzitter, die namens ons daarop heeft aangedrongen bij de Europese Raad van Lissabon.
Hun gegronde zorgen hebben in het Europees Parlement gehoor gevonden. Wij hebben de door de Europese Commissie ingediende richtlijn inzake beheer van scheepsafval gewijzigd door de lidstaten verantwoordelijk te stellen.
Ik ben tevreden met het compromis dat wij vandaag hebben bereikt.
Dit beginsel is weliswaar hoogst noodzakelijk, maar tot op heden nauwelijks in praktijk gebracht.
Ik werd toen benaderd door een bejaarde Turk die mij herkende en mij tijdens de begeleiding naar de ruïnes van Troje het volgende vroeg: "Hoe is mogelijk dat tijdens de discussie over de aanbeveling-Morillon de amendementen niet zijn goedgekeurd waarin Turkije werd gevraagd geen kerncentrales te bouwen, of in ieder geval verontreiniging door kerncentrales te voorkomen, het probleem van de Koerden op te lossen en de doodstraf af te schaffen?
Binnen 24 uur keurt u eerst kredieten goed voor Turkije voor een bedrag van tientallen miljoenen euro en daarna veroordeelt u dit land wegens de bombardementen op de Koerden in Noord-Irak, hetgeen nota bene een schending is van het luchtruim van een ander land!
Onder het voorwendsel van milieuzorgen wil de rapporteur zich mengen in alle beleidsvormen van de lidstaten.
Europa heeft echter "natte" grenzen in het zuiden: dat zegt zijn geografie.
Dit is niet veel, niet alleen omdat deze 3,6 miljard aan vastleggingskredieten in werkelijkheid kan worden teruggebracht tot een collectieve betalingsverplichting van slechts 648 miljoen euro, maar ook omdat wij hiermee niet opgewassen zijn tegen de omvang van het probleem.
Dat zulke akkoorden een bijzonder negatief effect hebben op minder draagkrachtige landen, is bewezen door reeds bestaande vrijhandelsakkoorden.
Als vrijhandel echter de toon aangeeft, verworden deze doelstellingen tot een façade, en trekt een kleine groep rijken eens te meer aan het langste eind.
Dit verslag stelt eens te meer het vrije verkeer van goederen, diensten en kapitaal veilig.
Daarom stem ik, ondanks de enkele goede elementen, tegen dit verslag.
De wijziging van de MEDA-verordening beoogt dus een versterking van het besluitvormingsproces en een vereenvoudiging van de uitvoeringsprocedure voor de projecten. Daarmee leggen wij een belangrijke etappe af in het Europees-mediterrane partnerschap.
In dit document staat dat gezinsleden van immigranten die in een land van de Europese Unie wonen en een aan het minimum pensioen gelijk inkomen hebben, het recht hebben op binnenkomst en hereniging met hun gezinnen, hetgeen op zich natuurlijk een goede zaak is en waar ik het ook mee eens ben.
De met het verslag-Watson goedgekeurde ontwerprichtlijn neemt geen genoegen met enkel de verkondiging van dit niet bestaand recht.
Personen die gebruik maken van gezinshereniging zijn trouwens niet alleen de echtgenoot of echtgenote en minderjarige kinderen van de gezinshereniger, maar ook de "niet-getrouwde partner die een duurzame relatie met de hereniger heeft". Onder deze laatste categorie vallen ook homoseksuele stellen, aangezien de wetgeving van bepaalde lidstaten hen gelijkstelt met gehuwde stellen.
Zij hebben hun bevoegdheden dan ook overgedragen aan Brussel waar mensen zitten die, zonder dat er een haan naar kraait, hun vuile werk opknappen. Dat is tegenwoordig de ware functie van Europa.
Wij onthouden ons daarom van stemming over het verslag, wat wij jammer vinden, omdat wij voorstander zijn van een gemeenschappelijk asielbeleid.
Ik ben blij met het werk van mijn collega's van de Commissie openbare vrijheden, die zich tot het uiterste hebben verzet tegen de uitermate restrictieve en conservatieve visie van de eerste rapporteur.
Personen die aanspraak kunnen maken op gezinshereniging zijn:
bloedverwanten, als deze door de gezinshereniger onderhouden worden, evenals afhankelijke meerderjarige kinderen.
Voor onze arbeidsmarkt zijn wij op immigranten aangewezen, hoewel de grootste tekorten door grensarbeiders uit Frankrijk, België en Duitsland worden aangevuld.
Bijna een derde van de werknemers, ruim 80.000 mensen, bestaat uit grensarbeiders.
Alleen de amendementen van mijn fractie en van de oorspronkelijke rapporteur, mevrouw Klamt, zouden mij ertoe hebben kunnen bewegen voor dit verslag te stemmen.
De diensten controleren of de collega's aanwezig zijn en noteren alle schriftelijke verzoeken. Die hoeven niet perse te worden aangekondigd.
Ik heb hier nu bijna een half uur zitten wachten tot mijn naam afgeroepen werd. De diensten hebben mij namelijk meegedeeld dat ik zelf aanwezig moest zijn om een schriftelijke stemverklaring in te dienen.
Vandaag bespreken wij dan eindelijk een voorstel daarvoor. Ik hoop dat dit centrum er nu op korte termijn zal komen.
De analyses van het Centrum moeten natuurlijk wijdverspreid worden.
Ik betreur de beslissing van de Fractie van de Europese Volkspartij, de Fractie van de Europese Liberale en Democratische Partij en de Fractie Unie voor een Europa van Nationale Staten om tegen de ontwerpresolutie van de Fractie van de Europese Sociaal-democraten te stemmen over de oprichting van een Europees Waarnemingscentrum voor industriële verandering.
Een dergelijk centrum zou, door middel van uitbreiding van de huidige bevoegdheden, onderdeel uit kunnen gaan maken van een bestaand orgaan of van een bestaande instelling, zoals ook is voorgesteld in de ontwerpresolutie van de Fractie van de Europese Sociaal-democraten.
Het is dan ook van het grootste belang dat een Europees Waarnemingscentrum voor industriële verandering wordt opgericht. Wij moeten immers samen met de sociale partners een actievere en meer verantwoordelijke follow-up van de industriële ontwikkeling garanderen om te vermijden dat de industriële veranderingen nefaste gevolgen hebben.
Daarom is het ook begrijpelijk dat de EU niet warm of koud wordt van de barbaarse invasie op Cyprus, van de bezetting van 38% van het Cyprisch grondgebied en van de Turkse bombardementen van Irak.
Mevrouw de Voorzitter, ik heb voor het verslag-Veltroni gestemd, vooral omdat ik als vertegenwoordiger van de Partij van de gepensioneerden in het Europees Parlement weet dat de gepensioneerden en de bejaarden elke dag urenlang voor de televisie zitten.
Men stelt zich niet echt open voor concurrentie en men blijft geld stoppen in een industrie, de filmindustrie, waarvan men niet eens weet of het ook wat zal opleveren.
Ik heb echter wel enkele voorbehouden die ten eerste verband houden met de opvattingen over concurrentie.
Het is trouwens jammer dat dit verslag pas heel laat na de formele invoering van het programma voor Socrates II gepubliceerd is, waardoor de conclusies niet meer overgenomen konden worden.
Iedereen is blij met dit initiatief waarvan jaarlijks 90.000 studenten gebruik maken om in het buitenland te kunnen studeren.
In de enquête kunnen we al wat antwoorden vinden.
De Commissie constateert dat de lidstaten deze begrippen op totaal verschillende wijze en vaak breder interpreteren.
Wat in het verslag-Boumediene wordt geëist voor het vrij verkeer van personen voor onderdanen van derde landen, zou een veel grotere belasting betekenen dan wanneer wij de burgers van de toetredingskandidaten uit Midden- en Oost-Europa meteen, zonder overgangsperiode, het recht op vrij verkeer en vestiging zouden toekennen. Dat komt echter in geen zinnig mens op.
Wij kunnen niet leven met de gevolgen van een dergelijke gulheid, die misschien goedbedoeld is, maar vooral ook door mensensmokkelaars zal worden misbruikt.
Studenten, gepensioneerden, werknemers van bepaalde categorieën en met name werknemers met atypisch werk of deeltijdwerk worden in het land van ontvangst met allerlei verblijfsproblemen en verblijfsmoeilijkheden geconfronteerd.
Uw opmerking is genoteerd. Zoals u natuurlijk weet, wordt hetgeen hier is gezegd letterlijk in het volledig verslag van de handelingen opgetekend.
U heeft er echter recht op om dat te laten corrigeren.
Ik zou van u ook graag een bevestiging willen dat u de beschikking heeft over voldoende deskundige ondersteuning bij de ongetwijfeld steeds groter wordende werklast met betrekking tot de beoordeling van toekomstige fusies.
Mijnheer de Voorzitter, staat mij toe commissaris Monti en zijn ambtenaren te feliciteren met de zorgvuldige en deskundige manier waarop zij te werk zijn gegaan bij de voorgestelde fusie tussen MCI Worldcom en Sprint.
Daarnaast moet ook benadrukt worden dat er speciale technologische redenen zijn waarom een concentratie van bedrijven - en dus het mogelijke misbruik van een economische machtspositie - zo'n ernstige zaak is.
Dit lijkt een merkwaardige ommezwaai in de richting van een protectionistische houding op een moment dat wij in Europa en in dit Parlement een discussie aangaan over het nieuwe pakket maatregelen waardoor, naar mijn mening althans, de telecommunicatiemarkt in de Europese Unie de meest geliberaliseerde en open markt ter wereld zal worden; een markt die veel verder gaat dan de meeste, zo niet alle afspraken die in de GATT en de WTO zijn gemaakt.
Daarom moet worden verhinderd dat telecommunicatie- en mediagiganten een dominante positie kunnen verwerven.
Fusies hebben echter ook gevolgen voor de werkgelegenheid en de sociale cohesie.
In de VS heeft de Federal Communication Commission sinds halverwege de jaren '90 in de onderhandelingen over verscheidene fusiebesluiten bereikt dat bedrijven zichzelf verplichtten meer mensen in dienst te nemen, hun service te verbeteren en het algemeen belang beter te dienen.
In de nationale en internationale media is veel aandacht besteed aan de veiling van vergunningen voor de derde generatie mobiele telecommunicatie in Europa.
Vandaag heeft het Parlement - en ik verzoek de commissaris daar nota van te nemen - met zeer weinig stemmen tegen, waaronder ook onze stem - een document aangenomen waarin de Commissie wordt uitgenodigd een instantie in het leven te roepen voor de bestrijding van voor pluralisme gevaarlijke marktconcentraties.
Dat toont aan dat deze sector in een enorm tempo groeit en van ons veel kennis vereist.
Het gaat hierbij niet om het maken van wagenwielen of iets dergelijks, maar om een zeer speciale sector. Informatie is momenteel het belangrijkste productiemiddel.
Zoals de heer Clegg al zei, zijn er natuurlijk ook problemen tussen de Europese Unie en de Verenigde Staten, zoals de beperkingen inzake de fusie waarbij Deutsche Telekom betrokken is en daarin moet natuurlijk worden ingegrepen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, mijn collega Clegg heeft namens de liberale fractie reeds gezegd dat wij de voorstellen van de Commissie in grote lijnen steunen, maar ook dat wij ons zorgen maken over enkele specifieke punten in verband met de Verenigde Staten, die zojuist aan de orde zijn gesteld.
Het gaat hierbij om transacties van miljarden dollar waar ook de consumenten profijt van hebben. De werknemers die met bedrijfssluitingen, bedrijfsverplaatsingen en banenverlies worden geconfronteerd zijn echter ook consumenten.
Daarom moet de beslissing van de Commissie betreffende WorldCom en Sprint worden gesteund.
Wij hopen dat dit geen afbreuk zal doen aan het mededingingsbeleid.
Wat het algemene gevolg voor de werkgelegenheid betreft, ben ik er vast van overtuigd dat de werkgelegenheid zal profiteren van de instandhouding van de mededinging.
In het vijfde kaderprogramma, dat volgens de medebeslissingprocedure is aangenomen, worden de ethische basisbeginselen gerespecteerd. Het kaderprogramma is gebaseerd op het advies dat de Europese groep voor de ethiek al voor de aanneming van dit programma had uitgebracht.
Deze groep heeft niet alleen aangetoond onafhankelijk te zijn, maar is ook buitengewoon competent als het gaat om zeer gevoelige en zeer technische vraagstukken.
Meer algemeen zal de groep van deskundigen op hoog niveau voor de biowetenschappen, die onlangs op mijn initiatief geïnstalleerd is, ons moeten helpen met het op gang brengen van een daadwerkelijke dialoog over de biowetenschappen tussen enerzijds de onderzoekswereld en anderzijds de samenleving.
U weet dat het hierbij om een politiek zeer ingewikkelde onderneming gaat. Gesterkt door uw krachtige en niet nalatende steun zet de Commissie zich in voor transparante en objectieve onderhandelingen, waarbij zij zich strikt houdt aan de regels van haar mandaat.
Zo zijn de nationale ratificatieprocedures voor de uitbreiding vraagstukken van zuiver nationale aard.
Ik heb altijd kunnen vaststellen dat men dit in het Parlement juist ook wil: men wil uitleggen, uitleggen en nogmaals uitleggen. Wij moeten onze burgers duidelijk maken dat de uitbreiding geen bedreiging voor hen is, maar een in elk opzicht historische kans, met name voor de vrede op ons continent.
Ik heb dus volledig vertrouwen in zijn bekwaamheid om de onderhandelingen over de uitbreiding snel tot een goed einde te brengen.
Dat impliceert natuurlijk dat democratisch gekozen volksvertegenwoordigers die mogelijkheid ook moeten hebben.
Ik steun u beslist in uw opvatting dat wezenlijke beslissingen de burgers niet mogen worden opgelegd door regeringen, zoals dat - dat ben ik met u eens - met de euro is gebeurd.
Daar is tot nog toe weinig van te merken; noch in de discussie over een Handvest van de grondrechten, noch bij de hervorming van de Unie, en ook niet in de toetredingsonderhandelingen.
Ik wend me eerst tot de heer Poettering en de heer Cox die ik voor hun eerlijke opmerkingen bedank.
Ik verneem graag van u dat u een andere analyse maakt van het rollenspel tussen het Parlement en de Commissie dan de analyse die ik onlangs - heel in het kort - heb gemaakt.
U bent over een bepaald Duits woord gevallen dat ik heb gebruikt, en dat in het Engels wordt vertaald als dirty work.
Daarom moet dit Parlement nogmaals herhalen wat het al zo vaak tijdens de afgelopen jaren - onder andere in de afgelopen maand mei nog - heeft gezegd.
Het onderzoek met cellen van volwassenen vindt reeds plaats en is veelbelovend.
Dergelijke plechtige verklaringen zijn niet noodzakelijkerwijze toereikend.
In de ontwerpresolutie van de Fractie van de Europese Liberale en Democratische Partij komt hetzelfde standpunt naar voren.
Het gaat zonder twijfel over serieuze kwesties waarover onze burgers zich grote zorgen maken, maar we moeten ook begrip hebben voor de totale context waarbinnen de aankondiging van het Verenigd Koninkrijk heeft plaatsgevonden. Daarbij moet ook rekening worden gehouden met het subsidiariteitsbeginsel waar de commissaris naar verwees.
Het betreft overigens nog slechts een voorstel - geen besluit - dat aansluit bij het zorgvuldige en doordachte verslag over het klonen van mensen dat de deskundigenwerkgroep van het hoofd volksgezondheid heeft opgesteld.
Deze kwestie wordt al twee jaar lang onderzocht. Volgens sommige critici is dat te lang met het oog op de situatie van mensen die lijden aan kanker, aan de ziekte van Parkinson of aan niet-functionerende organen, omdat juist zij baat zouden kunnen hebben bij snelle resultaten.
Tot slot denk ik, waarde collega's, dat de kennis die op het gebied van gentherapie is opgedaan weliswaar veelbelovende gevolgen kan hebben voor de mensheid, maar ook ernstige risico's en gevaren met zich meebrengt.
Men verbiedt en daarna wast men zijn handen in onschuld.
Deze vervult mij met bezorgdheid.
Past u echter wel op: de weg van het verbod heeft vanuit wetenschappelijk standpunt en vanuit het standpunt van de sociale verschijnselen, nooit gefunctioneerd.
Ik had het Parlement overigens op de hoogte gesteld van mijn tijdelijk oponthoud.
Wij hebben ons daarentegen volmondig uitgesproken voor de oprichting van een tijdelijke commissie voor vraagstukken op het gebied van het klonen en het biotechnologisch onderzoek, zodat de hoorzittingen van start kunnen gaan die benodigd zijn om te zijner tijd met kennis van zaken een standpunt te kunnen innemen.
In dit stadium zal ieder van ons zich naar eer en geweten uitspreken over de beginselen die ik zojuist in herinnering heb gebracht.
Dat is ook de enige wijze om de menselijke waardigheid te beschermen.
Tenslotte roep ik de Commissie dringend op, de in het vijfde kaderprogramma voor onderzoek gestelde eis dat geen enkele vorm van het klonen van mensen mag worden gesteund, strikt te handhaven.
Mijnheer de Voorzitter, men moet beter naar de commissaris luisteren!
De bevolking verwacht op dit gebied meer betrokkenheid van ons, gepaard aan een vooruitziende blik.
Ik kan u zeggen dat ik met de liberale fractie deze resolutie van harte steun.
De benaming "therapeutisch klonen" is al net zo problematisch, want van een therapie is geen sprake.
Wij vragen de Europese groep voor de ethische vraagstukken in de wetenschap en de nieuwe technologieën rekening te houden met de risico' s die ontstaan als men bepaalde drempels overschrijdt, waarboven alle wettig lijkt te zijn als men de menselijke waardigheid niet eerbiedigt.
Wij hebben overigens telkens weer meegemaakt dat verboden in de praktijk werden afgezwakt.
In dit geval vergaat het mij net als vele anderen.
Er zijn zeker grenzen.
Dit is een gevoelig onderwerp, niet in het minst vanwege de titel "Klonen van mensen".
De heer Liese weet ongetwijfeld dat in het kader van de medebeslissingsprocedure duidelijk is aangegeven dat onderzoek naar kloontechnieken voor reproductieve en therapeutische doeleinden nadrukkelijk niet in het vijfde kaderprogramma is opgenomen.
Deze problemen hebben diverse oorzaken.
Er is, kort samengevat, te weinig personeel bij gekomen om de ingewikkelde procedures uit te voeren en ondersteuning te geven aan de vaak onervaren subsidieontvangers die te veel voorstellen doen voor kleine projecten.
In de toekomst zullen er daarom minder, maar wel grotere projecten worden gecofinancierd waardoor er efficiënter gebruik gemaakt kan worden van de benodigde mankracht voor het beheer van het programma.
Daarom wil ik nogmaals voor heel duidelijke en van tevoren vastgelegde richtsnoeren voor de aanvraagprocedure pleiten.
Ik denk dat het toch niet de bedoeling kan zijn dat alleen grote organisaties de kans krijgen iets te ondernemen. Dat lijkt me een totaal verkeerde aanpak.
Dan iets over de omvang van de projecten. Sinds 1996 zijn er 149 projecten geselecteerd waarmee in totaal een bedrag gemoeid was van meer dan 25 miljoen euro.
Het gemiddelde bedrag per project bedroeg 180.000 euro. Als gevolg van de nieuwe strategie voor de volksgezondheid zullen wij het aantal projecten verminderen en de financiële bijdrage en effectiviteit per project vergroten.
Wat ik nu ga zeggen is absoluut niet gericht tegen de commissaris zelf, maar ik hoop dat hij het met me eens zal zijn dat de wetenschap ons moet waarschuwen voor de risico's die aan onze besluiten verbonden zijn en informatie moet verstrekken over de beheersing van die risico's.
Betreft: Waterbehoefte in het Nabije Oosten De steeds toenemende behoefte aan water in het Nabije Oosten is een centraal element in het perspectief voor samenwerking en onderling begrip tussen de landen in de regio.
Wij stimuleren ook het concept van een regionale samenwerkingsstructuur.
De speciale task force van de Raad voor water in het Midden-Oosten heeft gesproken met de regeringsvertegenwoordigers voor waterbeheer van Israël, Jordanië en Palestina. Deze task force coördineert het waterbeleid van de EU op een actieve manier.
De Euro-mediterrane conferentie van ministers van Buitenlandse Zaken heeft in 1999 in Stuttgart al besloten om water als prioriteit aan te wijzen binnen het partnerschap.
Op welke wijze gaat de Commissie aandacht besteden aan het feit dat landen die zorgen voor correcte transporten met hogere kosten te maken krijgen dan landen die de regels voortdurend aan hun laars lappen, terwijl de levensmiddelenmarkten toch gemeenschappelijk zijn?
Verschillende fundamentele kwesties van de richtlijn zouden zo snel mogelijk op wetenschappelijke basis geëvalueerd dienen te worden. Ik denk daarbij met name aan gegevens met betrekking tot de transporttijden, de stress als gevolg van het in- en uitladen en de laaddichtheid.
Ik verheug me op de voortzetting van de discussie over enkele weken tijdens de presentatie van het verslag over transport.
In onze eigen regio staan wij namelijk overtredingen toe die - zoals men in de publiciteit heeft gezien - zeer inhumaan zijn, zeker als men bedenkt dat wij in het beschaafde West-Europa wonen.
Het paardentransport over grote afstanden is al besproken met de hoofden van de veterinaire diensten in die landen in Midden- en Oost-Europa waarmee op dit moment onderhandeld wordt over de toetreding tot de Unie.
Gezien het paspoortenproject voor huisdieren op Europees niveau en het daaruit voortvloeiende recht voor huisdieren om vrij binnen Europa verplaatst te kunnen worden, vraag ik mij af of de Commissie een wettelijke bevoegdheid heeft om in te grijpen teneinde het welzijn van dieren te beschermen. Ik doel daarbij met name op het welzijn van de betreffende huisdieren in Duitsland, die mogelijk ten onrechte worden afgemaakt.
De Algemene Vergadering van de Verenigde Naties zal een speciale vergadering wijden aan kinderen die zal plaatsvinden in september 2000. Welk plan heeft de Commissie voor een coördinatie van de bijdragen aan deze bijzondere vergadering van de Unie en de lidstaten?
Erkent de Commissie dat met het oog op de bijzondere vergadering een mededeling over de rechten van het kind van het grootste belang is?
Hij gaf bijvoorbeeld aan dat de bevoegdheid voor acties ten behoeve van kinderen voornamelijk aan de lidstaten is voorbehouden. Dit komt doordat het Verdrag de Gemeenschap geen duidelijke rechtsgrondslag biedt om verdergaande maatregelen ter waarborging van de rechten van kinderen te nemen dan binnen het bestaande kader mogelijk is.
Desalniettemin beginnen wij nu een debat over een wetgevingsinitiatief tijdens welke een lijst zal worden opgesteld van misdaden tegen kinderen.
Misschien zit Portugal de volgende keer wel in de finale.
Ik geloof niet dat er een direct of indirect verband bestaat tussen de nederlaag van Portugal enerzijds en het voetbalvandalisme anderzijds.
Ik heb ook nog een vraag met betrekking tot het Schengenakkoord en de paspoortvrijheid.
Wat is uw mening daarover?
Mijnheer de afgevaardigde, mijns inziens dient deze kwestie vanuit een ander perspectief te worden benaderd. Uiteindelijk is het de bedoeling gemeenschappelijke modellen voor reisdocumenten te creëren, ongeacht of het om paspoorten of identiteitskaarten gaat.
U kunt ervan op aan dat wij intensief werken aan de formulering van standaardmodellen voor documenten opdat een oplossing kan worden gevonden voor de bestaande problemen, en onder andere ook voor het probleem dat de geachte afgevaardigde hier heeft aangehaald.
Wij zijn echter van plan om meer eigen initiatieven op dat gebied te stimuleren zodat we er zeker van zijn dat we over alle noodzakelijke informatie beschikken om zo snel mogelijk de volgende stap te kunnen zetten.
De Commissie wordt derhalve verzocht mede te delen of zij stappen denkt te ondernemen in de richting van een sterkere harmonisatie van de nog steeds zeer uiteenlopende sociale zekerheidsstelsels en van de beroepskwalificaties in alle sectoren.
Ik denk dat wij daarom met vereende krachten moeten proberen de Raad ervan te overtuigen op dit vlak een opener, progressiever en meer toekomstgericht beleid uit te stippelen.
Ik moet echter onderstrepen dat door de grote verschillen tussen de stelsels de problemen die de door u voorgestelde harmonisatie in de weg staan bijna onoverkomelijk zijn.
Daarom moeten we ook niet alleen het probleem oplossen met betrekking tot de representativiteit, maar tevens aandacht besteden aan de kwestie van het netwerk dat op Europees niveau gecreëerd moet worden.
Betreft: Werkgelegenheid in Griekenland Op de vraag H-0778/99 over het Grieks actieplan voor de werkgelegenheid heeft de Commissie het volgende antwoord gegeven: "De Griekse regering erkent dat er een probleem bestaat bij de werkloosheidsregistratie. Het is kennelijk niet mogelijk precies het aantal mensen te registreren dat de arbeidsmarkt betreedt en verlaat.
Ik dank u, mevrouw de commissaris.
Ik heb ongeveer dezelfde statistische gegevens als u en zelfs de laatste Eurostat-gegevens van 5 september 2000.
Ik wilde echter op het volgende wijzen. Ik probeer al ettelijke jaren lang, veel langer dan dat u commissaris bent, te weten te komen hoeveel werklozen ongeveer - ik hoef maar een grove raming - werk hebben gevonden met de werkgelegenheidsacties, en het is mij nog steeds niet gelukt.
Ik wil hier nader op ingaan en u, om het kort te houden, een concrete vraag stellen.
De EKEPIS is een certificatiebureau - met uitstekende resultaten en goede evaluaties - dat in de komende periode de certificatieprocedures zal afronden.
Met andere woorden, de scholingsvakken moeten stroken met de besluiten van ieder land op dit vlak.
Betreft: EU-steun voor Coillte Volgens een arrest van het Europese Hof van Justitie van augustus 1999 heeft Coillte van 1993 tot 1999 onterecht uit hoofde van Verordening 2080/92 tot instelling van een communautaire steunregeling voor bosbouwmaatregelen in de landbouw een bedrag van £ 6,5 miljoen aan steun van de EU ontvangen ter compensatie van inkomensverliezen.
De Commissie zal echter ook bij alle volgende verzoeken hetzelfde standpunt innemen als tot nu toe.
Wat is de Commissie van plan in de toekomst aan de verdeelsleutel voor de steunmaatregelen in het kader van het structuurbeleid te veranderen, opdat de grootschalige tabaksteelt in de Europese Unie wordt afgebouwd?
Toen is een analyse gemaakt van de sociale en economische gevolgen van een eventuele afschaffing van de gemeenschappelijke steunmaatregelen.
Daarna werd de tabakssector in het jaar 1998 grondig hervormd.
Ik stel de door u gevraagde documenten graag te uwer beschikking.
Op die manier geven wij een aantal gezinnen de mogelijkheid van de tabaksteelt te leven.
De vragen 63 t/m 109 zullen schriftelijk worden beantwoord.
Op welke punten zijn belangrijke stappen voorwaarts gezet?
In de eerste plaats bij de opmaak van de dochterrichtlijnen die de kaderrichtlijn verder zullen moeten uitwerken.
Via de medebeslissingsprocedure zullen wij meewerken aan de lijst van prioriteitsstoffen en gevaarlijke prioriteitsstoffen.
Maar, hoe tevredenstellend het behaalde resultaat ook mag zijn, wij mogen niet op onze lauweren rusten, want nu moet de waterkaderrichtlijn nog worden omgezet.
Als de Spanjaarden hun water willen vervuilen dan moeten zij dat maar doen.
Beslissend voor de manier waarop de richtlijn zal functioneren, is hoe die wordt uitgevoerd en gehandhaafd.
Tijdens de bemiddelingsprocedure, de laatste fase van het lange, parlementaire traject dat deze richtlijn heeft afgelegd, is het Europees Parlement erin geslaagd de eigen standpunten met gesloten gelederen te verdedigen ten overstaan van de Raad.
Bij de totstandkoming van deze richtlijn bleken die hulpmiddelen een zeer zwakke schakel.
Nu is het aan de lidstaten om ervoor te zorgen dat de bestaande normen niet worden afgezwakt. Daaraan zal het succes van de waterkaderrichtlijn gemeten moeten worden.
Mijnheer de Voorzitter, terecht gaat de aanstaande waterkaderrichtlijn uit van het beginsel dat de burgers van de Europese Gemeenschap recht hebben op dagelijks gebruik van drinkwater.
Met wetgeving alleen kunnen nulgrenswaarden niet worden bereikt.
Ik ben het eens met de rapporteur: alleen samen redden wij het!
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, het was een woelige nachtzitting waarin het Parlement, de Raad en de Commissie het eens werden over een gemeenschappelijk waterbeleid voor alle lidstaten.
Van de gevaarlijke stoffen waar het over gaat, moet nog een lijst worden opgesteld in de bijlage en dat zal ongetwijfeld nog tot hevige discussies leiden.
Ook de uitspraak dat water niet zomaar een handelsproduct is, stemt ons tot voldoening. Deze verklaring vergt uiteraard bijzondere maatregelen die een adequate bescherming van dit openbaar goed garanderen.
Als we tegen die tijd geen huishoudelijke of binnenlandse waterheffingen hebben doorgevoerd, zullen we onze houding tegenover de Commissie moeten verklaren.
Sommige landen bezitten zeer uitgestrekte, semi-droge gebieden met een neerslag van minder dan 400 millimeter per jaar terwijl andere regio's een jaargemiddelde hebben dat de 2500 en 3000 millimeter ruimschoots overschrijdt.
Wellicht is het zo dat op sommige plaatsen nieuwe vervuilers actief worden maar elders wordt al jarenlang vervuild, bijvoorbeeld door enorme varkenshouderijen.
Het zou toch erg zijn als in wetteksten niet de juiste terminologie zou worden gebruikt.
Dank u wel, mevrouw de commissaris.
Dat betekent dat wij de juiste prioriteiten moeten stellen.
Wat zou u bijvoorbeeld van een airbag willen recycleren? Een airbag dient om mensen te redden, niet om te worden gerecycleerd.
Dat lijkt op het eerste gezicht een goed idee, maar uiteindelijk draait de consument ervoor op, want het vrije spel van de mededinging wordt uitgeschakeld.
Wij zien dat nu al bij de richtlijn over computers, die op tafel ligt.
Ik had het graag anders gezien, maar ik leg mij neer bij het besluit van de meerderheid.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil op mijn beurt de heer Karl-Heinz Florenz bedanken.
Dat betekent dat voertuigen niet meer illegaal worden verwijderd en ergens in het bos worden achtergelaten of op de een of andere manier naar Oost-Europa uitgevoerd.
Tegelijkertijd is het compromis een oorvijg aan het adres van de Bondskanselier en van de Duitse auto-industrie, Volkswagen voorop, die helaas heeft geprobeerd de totstandkoming van deze voertuigenrichtlijn te verhinderen.
Wij hebben ook geopteerd voor een volledige producentenaansprakelijkheid, waardoor de producenten in de toekomst financieel verantwoordelijk worden voor het terugnemen van afgedankte voertuigen.
Niet alleen weet men het belang van de productie te verenigen met het beschermen van het milieu, maar er tekent zich ook - ik herhaal, in een zo belangrijke sector - een weg af, die op termijn zal leiden tot de ecologische omschakeling van de economie.
En desalniettemin zijn we er, dankzij de inzet en het verantwoordelijkheidsgevoel van alle betrokkenen, in geslaagd een consensus te bereiken op een zeer gevoelig en belangrijk terrein, waarmee we weer een steentje hebben bijgedragen aan het Europese bouwwerk: dat is in deze tijden, gezien het overkoepelende debat dat momenteel gevoerd wordt, geen geringe prestatie.
De praktijk heeft uitgewezen dat dit niet werkt.
Wij moeten op weg naar individuele producentenverantwoordelijkheid.
De huidige tekst is in algemene zin een belangrijke stap in de richting van duurzame productie en consumptie. Het gaat hier om een model voor toekomstige communautaire initiatieven op het vlak van specifieke afvalstromen zoals bijvoorbeeld de richtlijn betreffende elektrisch en elektronisch afval waarnaar werd verwezen.
Alvorens ik overga op de voorstellen in mijn verslag, zou het nuttig zijn om ons nog even voor de geest te halen wat de cruciale elementen zijn in dit debat.
Als we bedenken wat dat betekent in termen van congestie en het milieu, dan is dat niet minder dan een nachtmerrie.
In tegenstelling tot auto's of treinen hoeven luchtvaartmaatschappijen geen belasting te betalen over hun brandstof.
Maar in feite is er duidelijk sprake van het tegenovergestelde.
Ik was teleurgesteld over het verslag van de Commissie, niet in de laatste plaats omdat het zo negatief was ten aanzien van de luchtvaart.
Ik zou mijn geachte collega's graag de volgende informatie mee willen geven: het luchtverkeer genereert rechtstreeks 25 miljoen banen over de hele wereld.
Het Verenigd Koninkrijk vervoert exporten ter waarde van 35 miljoen Britse pond, hetgeen een ongeëvenaarde toegang tot de wereldmarkt behelst en jaarlijks circa 3 miljoen Britse pond oplevert voor de schatkist.
De suggestie dat ofwel een belasting op kerosine, waarop internationaal geen belasting wordt geheven ten behoeve van de luchtvaartindustrie, of BTW op tickets of de aankoop van vliegtuigen de oplossing is, is onjuist.
Anders zouden de leden daarvan wel eens tot de ontdekking kunnen komen dat vliegen van en naar Brussel of Straatsburg, of een vakantievlucht boeken bij een Europese luchtvaartmaatschappij niet meer tot de mogelijkheden behoort.
Die is nodig gezien de groei van de luchtvaart en daarmee ook de groei van de milieubelasting die het vliegen veroorzaakt.
Wij wensen, en mevrouw Lucas heeft dat ook gezegd, geen uitzonderingspositie voor de luchtvaart.
Aan welke voorwaarden moet die Europese regelgeving voldoen?
Daarna wachten wij met spanning de verdere voorstellen af omtrent regelgeving en wetgeving. Daarin zullen ook de details en de precieze normen aan de orde komen.
Nachtlawaai moet wat ons betreft extra aandacht krijgen en net zoals mevrouw Lucas vinden wij ook dat bij de uitwerking van de normen en van de meer gedetailleerde regels de normen van de Wereldgezondheidsorganisatie voorop moeten staan.
Uiteindelijk gaat het erom dat wij de Kyoto-afspraken uitvoeren en de luchtvaart moet daar ook substantieel aan bijdragen.
Luchtvaart groeit inderdaad snel.
Zowel de mededeling van de Commissie als het verslag van mevrouw Lucas geven een richting aan waarin dat kan en moet gebeuren.
Ik denk dat dat een belangrijk punt is en dat wij daarom Europese regels nodig hebben om concurrentie tussen de verschillende luchthavens te kunnen voorkomen.
Mijnheer de Voorzitter, momenteel gelden er in het Verenigd Koninkrijk belastingtarieven op brandstof die opvallend hoger zijn dan in andere delen van de Europese Unie.
Ik heb zo mijn bedenkingen over hoe dit in de praktijk zal uitpakken, maar toch moeten we het principe, zoals mevrouw Lucas dat naar voren heeft gebracht, omarmen.
Mijnheer de Voorzitter, de aanpak van geluidshinder en gasuitstoot is een zaak die wij de moeite waard vinden om voor te vechten. Daarmee wordt niet alleen het welzijn van de bevolking, maar ook de kwaliteit van het milieu verbeterd.
Laten wij dus alstublieft realistisch blijven!
Ook in de onderhavige richtlijn inzake de maximumuitstoot worden de problemen in het luchtverkeer niet behandeld.
In deze situatie moeten wij de werkzaamheden van de ICAO en het Comité voor milieubescherming dat internationale milieunormen opstelt, in grote mate steunen.
Zoals ik bij de behandeling van het verslag Atkins al heb aangegeven, zijn de maatregelen die op dit moment voor de luchtvaart worden voorbereid slechts tijdelijke oplossingen.
Dit verslag geeft daartoe een goede aanzet, met name in de richting van de Commissie.
De lidstaten en met name mijn eigen land, Nederland, zijn buitengewoon traag waar het gaat om het aanleggen van TGV's die een daadwerkelijk alternatief zouden kunnen vormen op die korte afstand.
Waar wij echter niet mee instemmen is een unilaterale heffing op kerosine. Zonder steun van de ICAO heeft een dergelijke eenzijdige maatregel nauwelijks uitwerking op het milieu en geeft bovendien aanleiding tot juridische problemen.
Ze onderstreept terecht dat als het luchtverkeer zo snel blijft groeien, het noodzakelijk wordt maatregelen te nemen om de randverschijnselen ervan in de hand te houden.
Het oorspronkelijke verslag was een logisch vervolg op de eerdere Europese regelgeving, maar als de amendementen worden aangenomen, betekent dat grote financiële verliezen voor de Europese bedrijven die investeringsbeslissingen hebben genomen op basis van de Europese regelgeving.
Nu moeten volgens hoofdstuk 3 echter de net vernieuwde uitstekende machines over vier jaar weer worden vernietigd.
En ik wil mevrouw Lucas bedanken voor haar flexibele opstelling. Uit haar amendementen blijkt dat dit niet precies het verslag is geworden dat haar voor ogen stond maar ze zoekt duidelijk naar een compromis dat aanneming door het Parlement mogelijk maakt.
Wat zij bijvoorbeeld zegt over kerosine lijkt mij redelijk. De oplossing van dit probleem moet inderdaad niet op Europees maar op mondiaal niveau gezocht worden en binnen het kader van de ICAO.
Wij hebben ons bij talrijke gelegenheden uitgesproken voor een internationale oplossing voor deze problematiek en de Commissie heeft met voldoening vastgesteld dat er sprake is van een positieve ontwikkeling in de attitude van de Verenigde Staten met betrekking tot het normaliseringsproces dat momenteel plaatsvindt bij de ICAO.
De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
2 Decibel eraf is technisch mogelijk, zonder de veiligheid in gevaar te brengen.
Daarom is het belangrijk ook op dit punt vooruitgang te boeken en ik hoop dat ook een aantal collega's van de christen-democratische fractie het kunnen opbrengen om hier voor te stemmen.
Het Europees Parlement heeft ruim 10 jaar geleden de eerste generatie katalysatoren doorgezet en 2 jaar geleden de tweede generatie katalysatoren in het Langen/Hautala-verslag over het auto-olieprogramma.
Het komt er voor mijn fractie vandaag niet zozeer op aan of het nou 3, 4 of 1 decibel wordt, maar wij willen een positieve druk op de bandenindustrie uitoefenen en duidelijk maken dat zij meer moet doen.
De motorolie-industrie, de automobielindustrie en de recyclage-industrie hebben op het gebied van het particuliere vervoer veel bewerkstelligd.
En laat ik meteen een aantal collega's vóór zijn die hier stampei lopen te maken en zeggen dat die Florenz misschien 2 decibel minder wil, maar daarvoor in de plaats een 10 meter langere remweg aanvaardt.
Maar dwang tot handelen moet er zijn en daarvoor moeten wij ons inzetten.
Zou het dan niet prachtig zijn als uw eigen auto 40% minder lawaai zou produceren, 5% minder brandstof zou verbruiken en daarmee tegelijkertijd minder CO2 zou uitstoten, en dat alleen door nieuwe banden.
Dit is de weg die wij moeten bewandelen.
Er bestaan reeds banden waarvan zowel het rolgeluid als de rolweerstand, die voor het verbruik en de CO2-uitstoot verantwoordelijk is, ver onder de waarden van het gemeenschappelijk standpunt liggen.
Banden van Michelin en Dunlop hebben zelfs een kortere remweg, zijn geruisarm en zuinig in het verbruik.
In sommige gevallen zijn hun streefcijfers haalbaar, in andere niet.
Er zullen meer weggebruikers omkomen als de amendementen van de heer De Roo worden aangenomen.
We proberen veel te veel vast te leggen.
De aard van het wegdek is minstens even belangrijk en in bepaalde omstandigheden, zoals bij concentraties van geluidsoverlast in stedelijke gebieden, wellicht nog belangrijker dan inspanningen om de bandennormen aan te scherpen.
In veel gevallen zou het een veel betere oplossing zijn om het wegdek aan te passen en niet de bandennormen.
Als er te snel vooruitgang wordt geboekt, betekent dat voor de industrie grote technische problemen en onnodige extra kosten die men in de prijzen van de producten terug zal zien.
De consument betaalt uiteindelijk altijd.
Als één eigenschap van een band wordt verbeterd, heeft dat een negatieve invloed op de andere eigenschappen, waardoor het ontwerpen van een band feitelijk het optimaliseren van compromissen is.
Als de geluidseigenschappen van een band wezenlijk worden verbeterd, verslechtert dat vooral de grip van de band op een nat wegdek.
Vooraf dient opgemerkt te worden dat de kwaliteit van het wegdek in zeer ruime mate, tot 6 decibel, verantwoordelijk is voor het geluid dat door het contact met banden veroorzaakt wordt.
In de amendementen 2, 3 en 4 is voorgesteld de grenswaarden met 2 decibel te verlagen.
Zolang geen eisen inzake grip op de weg gesteld worden, zijn deze drie amendementen dus onaanvaardbaar.
Dit onderwerp komt ook aan bod in de Transatlantic Business Dialogue voor het bevorderen van de invoering van een internationale norm Global Type Standard GTS 2000.
Jammer genoeg is de voorgestelde timing te strak.
Gelet op de ingewikkelde meetmethodes voor de grip op droog en vochtig wegdek en voor de rolweerstand en gezien het ruime gamma producten, mogen de resultaten van de werkzaamheden van de deskundigen niet voor 2002 verwacht worden.
De Commissie zal dan voorliggende richtlijn kunnen herzien teneinde de grip op droog en vochtig wegdek en de rolweerstand voor alle klassen van banden erin op te nemen.
Men wil deze beperkingen invoeren omdat de verdenking bestaat dat deze stoffen kankerverwekkend zijn.
Deze richtlijn is echter noodzakelijk om de interne markt te harmoniseren en eenzijdige regelingen te voorkomen.
De Milieucommissie is van mening dat de in de bijlage van de richtlijn opgenomen lijst met producten waarvoor het gebruik van azokleurstoffen is verboden, geen indicatieve lijst mag zijn.
De uitzondering gaat uit van de overweging dat, omdat deze tapijten handgeknoopt zijn, controle via steekproeven uitgesloten is. Controle op elk tapijt is daarentegen niet mogelijk zonder aanzienlijke schade aan te richten.
Voorts is de algemene beschrijving van het toepassingsgebied onvoldoende bindend.
Al met al worden, als de amendementen worden aangenomen, alle onduidelijkheden en elke vrijblijvendheid uit de richtlijn geschrapt.
Het voorstel van de Commissie voor een richtlijn zou een verbod introduceren op het gebruik van bepaalde azokleurstoffen in textiel- en lederproducten die rechtstreeks in contact komen met de huid.
Dank u wel, mijnheer de commissaris.
Nu is zwartwerk natuurlijk per definitie moeilijk in alle landen in kaart te brengen.
Het volume van zwartwerk bedraagt 15% van het BNP van de EU.
Daarnaast is het van belang dat er een oplossing wordt gevonden voor vooralsnog onbevredigend geregelde zaken, zoals de uitzendwerkrichtlijn en thuiswerk, dat vooral vrouwen betreft.
Dan komt het overeen met de uitslag van de stemming in de commissie.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag van de gelegenheid gebruikmaken om mevrouw Glase te bedanken voor haar verslag, dat inhoudelijk buitengewoon doeltreffend is.
Zoals mijn collega van de PSE daarnet al heeft aangegeven, gaat het er nu om een nieuwe strategie te ontwikkelen in de ingewikkelde materie van het probleem van werk en werkgelegenheid als geheel; een strategie die er bovenal toe moet leiden dat de lidstaten hun situatie met betrekking tot werk en zwartwerk inzichtelijk maken.
Maar zo is het niet!
Als niets tegen zwartwerk wordt ondernomen, dan kan dat zijn omdat er veel werkloosheid heerst en armen niet anders kunnen dan zich laten uitbuiten door zwarte werkgevers.
Jöns heeft terecht geconstateerd dat in regio's en landen waar de belastingdruk zeer of bijzonder hoog is, waar de arbeidsmarkt degelijk georganiseerd is en waar sterke vakbonden bestaan, zwartwerk bijna niet voorkomt, althans niet als georganiseerd zwartwerk.
Europa, mijnheer de Voorzitter, moet staan voor kwalitatief hoogstaand werk dat stabiliteit en zekerheid biedt. Clandestiene arbeid biedt noch stabiliteit noch zekerheid en is ook niet solidair.
Dit is, nogmaals, geen detailvraagstuk maar een vraagstuk van cruciaal belang dat verband houdt met de efficiëntie van de specifieke beleidsvormen op het gebied van de belastingen, de sociale verzekeringen en de arbeidsrelaties.
De zelfbenoemde helden die aan hun stamtafel pochen dat zij de staat oplichten, moeten worden gebrandmerkt.
Zwartwerkers zijn niet alleen werklozen of illegale migranten die het slachtoffer worden van degenen die profiteren van de werkloosheid.
Om die reden kan de actie die op het niveau van de Gemeenschap kan worden ondernomen niet meer dan minimaal zijn en moet zij zich duidelijk richten op die deelterreinen waarop de Gemeenschap ook daadwerkelijk enige invloed kan uitoefenen.
Uw verzoek zal in behandeling worden genomen.
Zou het mogelijk zijn dat zij zelf of de commissaris voor mededinging tijdens deze vergaderperiode een uiteenzetting geeft over de wijze waarop de Commissie denkt te reageren op de oliecrisis, over hoe de Commissie en de Raad denken te kunnen voorkomen dat Europa getroffen wordt door fiscale dumping en over de maatregelen die kunnen worden getroffen om Europa voor te bereiden op de gevolgen van de oliecrisis?
de verklaring van de Raad over dopingbestrijding en de sociale functie van de sport;
De topsporters die klaar staan om u een onvergetelijke tijd te bezorgen, hebben ieder hun eigen achtergrond.
Iedereen kent de voorbeelden van de transfers van soms nog piepjonge sporters, de schokkende bedragen die met sommige mediacontracten of transfers gemoeid zijn en de overbelaste sportkalender.
Sport smeedt banden.
Het eerste vraagstuk betreft de bescherming van minderjarige sporters.
Gezien de richtlijn van 1994 inzake de bescherming van jongeren op het werk, heb ik goede hoop dat er op dit punt nauwkeurige aanbevelingen in het verschiet liggen.
Ik geloof dat het een race tegen de klok is.
Ik zou graag zien dat de sport ons onvergetelijke momenten blijft schenken, dat ze voor de jeugd blijft wat ze is: een manier om te leren en deel uit te maken van de gemeenschap, want dat hebben jongeren nodig. Dat de sport dus voor onze kinderen een leerschool voor het leven blijft vormen.
Het huidige systeem beantwoordt aan geen van deze eisen.
Als ik mij niet vergis, zitten wij dus allemaal op dezelfde golflengte.
Deze komt vooral voor bij sporten met weinig middelen, zodat de publieke opinie er vaak niet eens weet van heeft.
Bij de bestrijding van doping is internationale samenwerking onontbeerlijk.
Bij groen licht loopt de sportman of -vrouw geen enkel risico. Oranje licht betekent dat het gebruik van het product bij een test een positief resultaat kan opleveren en dat de betrokken sporter wordt geadviseerd deskundig advies in te winnen alvorens het product te gebruiken.
Tenslotte noem ik de sancties.
Het sportsysteem waar Europa naar moet streven, moet alle burgers het recht op sport bieden en erop gericht zijn de sociale functie en traditionele waarden van sport te behouden zonder de economische en juridische ontwikkeling ervan te negeren.
Daarom volstaat de aan het Verdrag van Amsterdam gehechte verklaring over sport niet meer om de verwezenlijking van de doelstellingen te kunnen waarborgen.
Bovendien moeten alle economische activiteiten op sportgebied worden onderworpen aan de regels van het Verdrag.
Associatievorming in de sport moet worden aangemoedigd, op voorwaarde dat ze solidariteit met minder winstgevende sportactiviteiten en sociaal achtergestelden, met name gehandicapten, tot doel heeft.
Ook moeten we de rol van sport en lichamelijke opvoeding in het onderwijsprogramma proberen te verbeteren.
We moeten geweld bij sportevenementen bestrijden en de veiligheid van onze burgers garanderen.
Bovendien moeten vaste dienstverbanden voor sporters, die in veel sportfederaties gangbaar zijn, worden afgeschaft. Deze zijn namelijk strijdig met de elementairste beginselen van de grondwetten van de lidstaten.
Ik ben blij met de verklaring van de commissaris. Deze heeft onze steun.
Het is veel beter om eerst in het Parlement te verschijnen en zich van onze steun verzekerd te weten.
Als wij de wetten van de economie zouden toepassen, zouden wij heel anders te werk moeten gaan.
In de Verenigde Staten werd dit soort maatregelen in de jaren '40 in Hollywood toegepast toen daar antitrustregels werden opgelegd.
Of topsport gezond is, weten alleen de goden van de Olympus. Wij weten het niet.
En natuurlijk is er ook nog de kwestie doping - mijn dank aan mevrouw Zabell voor haar schitterende verslag - versus gezondheid in de sport.
Dopinggebruik is op de eerste plaats bedrog: je bedriegt jezelf en je bedriegt de ander.
Sport is big business geworden en dat is een belangrijke oorzaak voor de toename van het dopinggebruik, de Commissie herinnert ons terecht daaraan.
Het recordbedrag waarmee onlangs de transfer van Figo naar Real Madrid werd afgesloten, is daar het meest recente voorbeeld van.
Ik ben echter geen voorstander van een aparte sportclausule in het Verdrag, zoals in beide verslagen wordt bepleit.
Jacques Santer had volkomen gelijk toen hij pleitte voor een kleinere, maar wel effectievere rol voor Europa.
Ik heb het volste vertrouwen in haar capaciteiten en benaderingswijze en wens haar bij de komende besprekingen veel succes.
Geweld op de speelvelden is de negatieve kant van de sport.
Daarom steunen wij de onderhavige verslagen en wij hopen dat zij voor ons de basis zullen leggen van waaruit wij, in een geest van gelijkgestemdheid, kunnen werken aan de verdere ontwikkeling van de sport in Europa.
Mevrouw de commissaris, collega's, ik wil complimenten maken voor de rapporteur, de heer Mennea, voor dit verslag dat heel belangrijk is.
Ik geloof dat we het allemaal eens zijn over het belang en de rol van sport. Beroeps- maar ook amateursport, sport beoefenen maar ook toekijken hebben een grote educatieve waarde en zijn een uitstekend middel voor sociale integratie.
Ik aarzel niet de partij van beide commissarissen te kiezen, die voor de omzetting van het arrest-Bosman moeten instaan.
In het verslag van toen werd de Commissie ook verzocht een jaar van de sport uit te roepen.
Ten eerste zou ik graag de noodzaak willen benadrukken van deelneming van de Europese Unie aan het Internationaal Agentschap voor de bestrijding van doping, zodat de Unie krachtig en consistent haar medewerking kan verlenen aan de dopingbestrijding.
Voorzitter, mevrouw de commissaris, een einde maken aan de situatie dat spelers worden beschouwd als koopwaar, die worden aangekocht door clubs omdat zij goed kunnen voetballen en vooral omdat zij voor veel meer geld kunnen worden doorverkocht aan weer een nieuwe club, dat is de reden waarom de Commissie is gekomen met haar voorstel en wat mij betreft krijgt zij alle steun daarvoor.
Natuurlijk levert dat problemen op, op korte termijn zeker, voor de kleinere clubs in kleinere voetballanden zoals Nederland.
Maar het handhaven van het huidige systeem is daarvoor geen oplossing.
Ik steun het voorstel van de Commissie, maar ik hoop van harte dat zij in die voorstellen ruimte wil maken voor een vergoeding voor opleidingskosten zoals bijvoorbeeld voorgesteld op dit moment door de FIFA, de wereldvoetbalbond, en FIFPRO, de organisatie van spelers, voor spelers tussen de 18 en 24 jaar.
De Commissie geeft weliswaar toe dat extreme commercialisering een van de voornaamste oorzaken is voor de toename van doping, maar zij doet niets om deze te bestrijden.
Wat zou zij trouwens kunnen doen? De Europese Unie is immers opgebouwd op het beginsel: "Alles kan worden gekocht en alles kan worden verkocht" .
De Commissie beperkt zich tot halfslachtige maatregelen: zij maakt studies, houdt zich bezig met beroepsethiek en verwijst zo nu en dan naar controle.
Uiteindelijk heeft het Internationaal Olympisch Comité zijn verantwoordelijkheid genomen in de strijd tegen het wijdverbreide gebruik van stimulerende middelen in de sport.
Als we de sport tot een zuivere economische en mededingingsfactor reduceren, verliezen wij de maatschappelijke betekenis van sport uit het oog.
Wij willen ons met de aangelegenheden van de lidstaten niet bemoeien.
Het is ook onze prioriteit en wij pleiten dan ook voor een algeheel verbod op commerciële transacties waarbij jonge sporters betrokken zijn.
Ook de ongewenste gevolgen van het transfersysteem moeten worden bestreden, met name aan de handel in jonge profs moet een eind komen.
Eerst wordt de prijs flink opgedreven en vervolgens gaat de sporter naar de hoogste bieder - alsof het om ordinaire koopwaar gaat.
Ik doe dan ook een beroep op alle regeringen, met name op de Franse regering die de leiding heeft over de werkzaamheden van de Europese Unie, zodat de intergouvernementele conferentie die in december in Nice wordt gehouden, een gezamenlijke bevoegdheid op dit gebied aan de Europese Unie toekent en het Parlement in de uitvoering daarvan betrekt door het daarin te laten meebeslissen.
Ze brengt grote hoeveelheden mensen in vervoering en er gaan enorme sommen geld in om.
Wij moeten dan ook van het geheel blijven uitgaan en niet slechts bij één aspect stilstaan.
Die bieden ongetwijfeld een interessant uitgangspunt voor de discussie met de Commissie, zoals mevrouw Reding straks heeft aangegeven.
Ik zou ook graag willen dat u tegenover de Indonesische autoriteiten de verontwaardiging van dit Parlement tot uitdrukking brengt. Daarbij dient u aan te dringen op respect voor al degenen die slechts één doel nastreven: de verdediging van de vrede, de rechten en de waardigheid van de Timorezen, of dat nu burgers zijn van Indonesië of van Timor Lorosae.
Gezien de vrijblijvendheid van de economische voorschriften van de waterrichtlijn en de mededeling van de Commissie vrees ik dat deze juist in de lidstaten voor wie ze bedoeld zijn, slechts zeer langzaam of helemaal niet verwezenlijkt zullen kunnen worden.
De bemiddeling tussen ons Parlement en de Raad van ministers vormde de ultieme fase in de bemiddelingsprocedure, die heeft geleid tot een compromis dat ik evenwichtig en bevredigend vind.
De PPE-DE-Fractie heeft zich altijd voorstander getoond van een ambitieus en realistisch standpunt.
Dit is een realistisch compromis tussen enerzijds het aanvankelijke standpunt van mevrouw Lienemann, waarin zij pleitte voor volledige stopzetting van afvallozingen, en anderzijds het standpunt van de Raad, die zich verzette tegen iedere bindende doelstelling.
Overeenkomstig het beginsel "de vervuiler betaalt" zullen de lidstaten de milieukosten in de prijs van het water moeten verdisconteren.
Op het spel staan immers de volksgezondheid, de voorziening van drinkwater op de lange termijn, de biodiversiteit en het behoud van het landschap.
Het doet ons genoegen dat er beheerplannen voor stroomgebieden worden ontwikkeld, maar we moeten waakzaam blijven wat betreft de uitvoering van het beleid dat hieraan ten grondslag ligt. Ik denk hierbij met name aan het project inzake de overheveling van het water van de Rhône naar Spanje.
Bekend is dat er in de EU jaarlijks 9 miljoen voertuigen op de schroothoop belanden.
Deze richtlijn, die straks in de hele EU uniform van toepassing is, moet ervoor zorgen dat auto's in de toekomst op een milieuvriendelijker manier worden verwijderd.
In het gemeenschappelijk standpunt is vastgelegd dat een voertuig aan een verwerker kan worden afgegeven zonder kosten voor de laatste eigenaar.
Autofabrikanten moeten voorts informatie verschaffen over de streefcijfers inzake hergebruik, recycling en nuttige toepassing van afgedankte auto's, die zij zich voor de komende jaren hebben gesteld.
Verder is in de tekst van de richtlijn opgenomen dat de lidstaten de mogelijkheid hebben deze bepalingen al voor de vastgestelde data toe te passen.
Het compromis dat voortgekomen is uit de bemiddelingsprocedure, laatste wetgevende fase, is het resultaat van intensieve onderhandelingen tussen het Europees Parlement en de Raad.
Mijnheer de Voorzitter, na de tenuitvoerlegging van deze richtlijn zullen banden geruislozer zijn: auto' s en vrachtwagens met en zonder oplegger zullen geruislozer over wegen en autowegen rijden.
De gevolgen van intensivering van het wegverkeer zijn helaas niet beperkt tot vervuiling veroorzaakt door afgedankte auto' s en de recycling ervan - die ondanks het wereldwijde karakter ervan nog steeds niet zijn opgelost -, tot de aantasting van de lucht die we inademen of de consequente en voortdurende algemene temperatuurstijging op wereldniveau.
Dit is de laatste jaren gelukkig aan het veranderen.
Zolang ze dat met succes kunnen doen hoeven ze niet zelf te werken aan het verkleinen van de overlast van hun voertuigen en daarvoor dus geen kosten te maken.
Het gaat er nu om dat een keuze wordt gemaakt tussen de belangen van de auto-industrie en de autobandenindustrie enerzijds en het welzijn van mens en milieu anderzijds.
Wij betreuren het dat zijn redelijke en vanzelfsprekende voorstellen niet kunnen rekenen op de algehele instemming die zij verdienen.
Doordat er steeds meer private middelen worden gestoken in deze publieke marktdeelnemers die multinational zijn geworden, voeren deze marktpartijen tegenwoordig een genadeloze economische oorlog.
voor de vaste telecommunicatieverbindingen: verlaging van het abonnement en de lokale tarieven; in Frankrijk is dat 83% van de gemiddelde rekening van de particulieren;
Onderzoekers van over de hele wereld stellen dat de ziekte van Parkinson en andere ernstige aandoeningen ook met alternatieve methoden kunnen worden genezen.
Toch zijn hier vandaag twee botsende standpunten aan de orde.
Ten behoeve van mensen die een nieuw hart, een nieuwe nier of lever nodig hebben dient er een oplossing gevonden te worden, evenals voor Parkinson-patiënten.
Ik ben echter wel bezorgd over de geringe meerderheid voor deze resolutie.
Dit getuigt van tegenstrijdigheid.
Anderzijds kunnen wij ons echter evenmin vinden in het ontwerp van de socialisten. Daarmee wordt namelijk geen verzet geuit tegen de Britse regering die de weg voor klonen van mensen voor therapeutische doeleinden heeft geopend en aldus ook het licht op groen heeft gezet voor de Amerikaanse autoriteiten om tot soortgelijke - en door de biotechnologie-industrie geëiste - activiteiten over te gaan.
Een dergelijk vooruitzicht zou ons kunnen doen vermoeden dat onze huidige vragen wellicht betrekking hebben op een overgangsperiode in het onderzoek.
Dat hopen we in ieder geval.
De mensheid heeft altijd al moeten onderzoeken hoe de wetenschappelijke ontwikkelingen met haar ethische en sociale keuzes verenigd kunnen worden.
De hier aangesneden problemen zijn talrijk, maar hangen nauw met elkaar samen.
Geen enkele humane wet zal ooit kunnen ontkennen, zonder misdadig te zijn, dat een embryo het begin van leven is.
Door te eisen dat verder onderzoek wordt verricht op het gebied van gentherapie en andere gentechnologische methodes begeeft het Europees Parlement zich op gevaarlijk terrein, vooral omdat met geen woord wordt gerept van de risico's en mislukte pogingen en omdat elke politieke beoordeling die de positieve beloftes ter discussie stelt, ontbreekt.
Men heeft toestemming gegeven ofschoon een groot aantal cruciale medische, morele en sociale vraagstukken onbeantwoord blijft.
Niemand kan betwisten dat met de razendsnelle ontwikkelingen op genetisch gebied en op dat van de moleculaire biologie nieuwe wegen worden geopend voor de wetenschap. De afstand tussen het onmogelijke en het haalbare wordt steeds kleiner en er rijst hoop voor de bestrijding van een aantal ernstige ziekten van de mensheid.
Het is een misdaad vraagstukken die rechtstreeks het menselijk bestaan, het leven en de dood raken, te onderwerpen aan commercialisering en te onttrekken aan elke sociale en politieke controle.
De Europese Unie moet dat proces ondersteunen. Als de ICAO niet tot een bevredigend akkoord komt, moet de Commissie eventueel extra maatregelen nemen.
In het verslag worden echter ook concrete politieke problemen aangesneden zoals de gebreken van het luchtvervoersbeleid en de negatieve gevolgen daarvan voor het milieu.
Het luchtverkeer is met een geschat aandeel van 15% uiteraard slechts een van de veroorzakers van luchtvervuiling en bij lange na niet de grootste.
Wij zijn zonder meer gekant tegen deze voorstellen.
Er zijn andere vraagstukken die onopgelost blijven, zoals het bodemgebruik rondom vliegvelden, de verbetering van het luchtverkeer, enzovoort. Daarvoor wordt vrijwel niets voorgesteld, ofschoon juist deze vraagstukken een belangrijke factor zijn voor de bestrijding van de door het luchtvervoer veroorzaakte milieuschade.
In plaats van de luchtvaartindustrie te dwingen meer te investeren in onderzoek en de toepassing van nieuwe, milieuvriendelijkere technologie, probeert zij de inkomsten te verhogen door invoering van nieuwe belastingen voor de vliegtuigenmarkt, door verandering van het BTW-stelsel voor luchtvaartmaatschappijen, of door middel van de belasting op vliegtuigbrandstof. De daarmee veroorzaakte extra kosten kunnen echter zonder meer worden doorberekend aan de eindgebruikers.
Dit alles heeft echter niet alleen gevolgen voor het milieu maar ook voor de vluchtveiligheid en de veiligheid van de passagiers.
Uiteraard zal ook ik daaraan deelnemen en er mijn standpunt uiteenzetten.
Voorts ben ik het eens met het verzoek aan de Commissie om een onderzoek in te stellen naar de oorzaken van doping in de verschillende sporttakken, ook al weten wij dat een van de belangrijkste oorzaken van het toenemende dopinggebruik de commerciële belangen zijn die tegenwoordig in de sport op het spel staan.
Ook nu al worden dergelijke wedstrijden georganiseerd. Ik hoop echter dat men nu ook sportwedstrijden voor ouderen gaat bevorderen.
Ik hoop dat het werk dat vandaag in het Parlement van start is gegaan in de nabije toekomst kan worden voltooid.
Op basis van het subsidiariteitsbeginsel en het mensbeeld waarvoor ik wil werken, geloof ik in het eigen vermogen van de sportbeweging om deze problemen op nationaal of internationaal niveau op te lossen.
Laten we ons daar allemaal achter scharen!
Iedereen weet trouwens dat, dankzij de sport en de Olympische Spelen, de Pelopponesische oorlog nooit heeft plaatsgevonden, dat Athene en Sparta beste vrienden waren en dat in het circus saamhorigheid tussen de gladiatoren werd gesmeed.
Topsport heeft trouwens ook niet geleid tot tientallen verkrachtingen en aanrandingen in het Olympisch dorp in Atlanta. De Franse tenniskampioene Nathalie Tauziat, die in een boek de broeierige sfeer in de coulissen van de tenniscourts had gehekeld, werd uit de Franse selectie voor Sydney geweerd uit naam van de teamgeest en de belangrijke sociale waarden die de sport, althans volgens rapporteur Klaus-Heiner Lehne van de Commissie cultuur, jeugd, onderwijs, media en sport, nog altijd ontwikkelt.
U kunt dus gerust zijn.
B5­0738/2000 van de heer Sjöstedt e.a., namens de GUE/NGL-Fractie, over het zinken van kernonderzeeërs.
Hun namen zijn niet geheim.
Sinds het begin van de jaren zestig fungeert deze boot als opslagplaats voor atomair afval afkomstig van nucleair aangedreven ijsbrekers.
Waarom is er tot op heden dan nog niets gebeurd?
Het is dan ook van het grootste belang dat Rusland deel gaat uitmaken van de internationale organisaties voor nucleaire veiligheid. Ik vraag dan ook aan de commissaris druk op Rusland uit te oefenen opdat dit land zijn verantwoordelijkheid neemt en de nog varende kernonderzeeërs onderzoekt en zonodig aanpast aan betere veiligheidseisen.
President Poetin heeft in een interview echter ook terecht opgemerkt dat het ongeluk met de Koersk een symptoom is voor de toestand in heel Rusland.
Mijnheer de Voorzitter, onze Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links is het volledig eens met de beschouwingen en voorstellen naar aanleiding van de ongelukken met nucleaire onderzeeschepen, een pijnlijke erfenis van de Koude Oorlog.
Om te laten zien dat alles twee kanten heeft, zie ik mij genoodzaakt om over de situatie van de Britse kernonderzeeër te spreken die op 12 mei jongstleden bij Sicilië lek is geraakt en zich sinds 19 mei in de haven van Gibraltar bevindt, de enige Britse kolonie in het Middellandse-Zeegebied. De situatie wekt grote beroering onder de bevolking in het gebied.
De neokoloniale houding van het Verenigd Koninkrijk is merkwaardig. Het land heeft het probleem opgelost door op papier de "Z" met correctievloeistof of gum te vervangen door een "X" .
De Europese Unie en het Europees Parlement zullen duidelijk moeten stellen dat het een algemeen belang is van Europa en daarin Rusland om deze zaak met spoed op te lossen. In de eerste plaats de Koersk met de nabestaanden waar wij mee meeleven.
Wij moeten hier echter onmiddellijk aan toevoegen dat het Europees Parlement en de Europese Unie in het algemeen ter wille van hun geloofwaardigheid niet mogen zwijgen over het feit dat er als gevolg van een ongeluk op een onderzeeschip een ernstig nucleair stralingsgevaar op het eigen grondgebied is ontstaan. Natuurlijk is dit ongeluk lang niet zo afschuwelijk is als dat met de Koersk.
Naar ons oordeel moet er met spoed iets gebeuren.
Dit betekent een schending van het communautaire recht.
De Gemeenschap financiert een aantal studies naar de mogelijkheden en kosten van een opslagfaciliteit in Noord-West-Rusland of het Zuiden van de Oeral.
De Conferentie van voorzitters heeft besloten het punt van het onderzeeschip in Gibraltar daaraan toe te voegen.
Aan de orde is het gecombineerd debat over de volgende ontwerpresoluties:
B5­0726/2000 van de leden Maes en Rod, namens de Verts/ALE-Fractie, over de situatie in Burundi;
Helaas houden de gevechten niet op en weigeren enkele partijen het vredesakkoord te onderschrijven.
Om de betrokkenheid van alle partijen te verzekeren is het van groot belang dat de politieke leiders ook individuele bescherming krijgen. Het is bijzonder noodzakelijk dat het geweld zowel van de regering als van de oppositie tegen onschuldige burgers wordt gestaakt.
Een grotere bereidheid van hun kant om vrede te stichten leidt tot een grotere bereidheid van ons om te helpen.
De buurlanden Congo en Tanzania, van waaruit de gewapende groepen opereren, moeten ook op hun verantwoordelijkheid worden gewezen.
Mijnheer de Voorzitter, ik kan mij volmondig aansluiten bij het pleidooi van de heer Van den Bos en bij het pleidooi van de heer Van Hecke, 200.000 doden in Burundi.
Dan is het natuurlijk nodig, mijnheer de commissaris, dat er een vredesondertekening komt, een vredesakkoord.
Ik kan mij niet ontdoen van de indruk dat nog steeds verschillende Afrikaanse leiders teveel eigen belangen hebben om op een consequente wijze te kunnen streven naar vrede in Congo en vrede in het gebied van de Grote Meren.
Ik zal het niet hebben over de verantwoordelijkheid van België, de gewezen koloniale mogendheid die de vijandigheid tussen de twee grootste etnische groepen in de twee landen opzettelijk heeft onderhouden en aangescherpt. De rol van de Franse en Angelsaksische belangen in de burgeroorlog is vandaag algemeen bekend.
Natuurlijk moet het initiatief van de Europese Unie gepaard gaan met financiële steun. Echte vredesprocessen, echte stabiele vredesprocessen hebben immers geld nodig om uit te kunnen groeien tot gevestigde democratieën.
Nadat er op de valreep nog enkele wijzigingen waren aangebracht, en ondanks een vertraging van 9 uur, is er op 28 augustus in Arusha dan toch een vredesovereenkomst bereikt, die na twee jaar van onderhandelingen door een meerderheid van de betrokken partijen is ondertekend.
Twee Tutsi-partijen hebben de volgende dag alsnog besloten hun handtekening onder de overeenkomst te zetten.
De Europese Gemeenschap is momenteel bereid tot een geleidelijke hervatting van een grootschalig ontwikkelingsprogramma. Dat gebeurt in eerste instantie op technisch niveau en gaat in goed overleg met de andere donoren.
Wij zijn verheugd over het besluit van Japan om 1,3 miljoen dollar aan de vluchtelingen te schenken. Vanuit het Wereldvoedselprogramma is er nog eens 1 miljoen dollar beschikbaar gesteld.
Mijnheer de Voorzitter, eerder dit jaar mocht ik als lid van een EP-delegatie een bezoek brengen aan New Delhi en Nepal.
Eergisteren hebben wij het verslag-Galeote Quecedo over de gemeenschappelijke diplomatie aangenomen. Uiteindelijk is dat slechts een verslag over een toekomstige school voor gemeenschappelijke diplomatie geworden.
Beide landen weten dat een blijvend conflict hun nationale en economische ontwikkeling platlegt.
Ik schaar mij achter hetgeen de heer Dupuis zei en hoop met hem dat de Commissie en meer in het algemeen de Europese Unie diplomatieke stappen zullen ondernemen bij de landen die het sterkst bij deze crisis betrokken zijn.
Ik zou u echter ook nog graag het specifieke geval van een inwoner van mijn kiesdistrict willen voorleggen, dat illustratief is voor de bruutheid van het huidige Birmaanse regime.
Ministers uit het Britse kabinet en regeringsambtenaren kaarten zijn zaak voortdurend aan bij de Birmaanse autoriteiten, maar hun inspanningen hebben tot nu toe geen enkel resultaat gehad.
Wij moeten hen verzekeren dat wij aan hun kant staan en dat de Europese Unie samen met de internationale volkerengemeenschap alles zal doen om de mensenrechten opnieuw te doen eerbiedigen, of beter gezegd, voor het eerst te doen eerbiedigen, en om in Birma democratie en een rechtsstaat tot stand te brengen.
Dat zijn niet alleen de paramilitaire organisaties en de guerrillabewegingen, maar ook de organisaties van drugshandelaren.
Tegen deze achtergrond is het opzetten van vredeszones in bijvoorbeeld de boerenregio Urabá bepaald niet van een leien dakje gegaan.
Vanuit het Europees Parlement kunnen wij niet echt veel doen.
Dit punt had naar mijn mening in de resolutie opgenomen moeten worden.
Mijnheer de Voorzitter, toen president Pastrana voor ons verscheen, heeft hij toegezegd zich voor de vrede in zijn land te zullen inzetten. Hij vergat echter drie belangrijke zaken te noemen.
Immers, in heel veel landen maar vooral in Colombia is er niet de garantie dat de democratie en de mensenrechten worden geëerbiedigd. Het is onze verantwoordelijkheid om die voor ons en de hele wereld zo belangrijke regio adequaat te steunen.
De afgelopen maand zijn 50 burgers door paramilitairen vermoord. In 1999 zijn 400 burgers vermoord, 3.500 mensen het slachtoffer geworden van politieke delicten, 1.000 mensen ontvoerd en 250.000 om politieke redenen dakloos geworden.
Mijns inziens moet dit Parlement met kracht zijn stem laten horen en ik zou wat dit betreft nogmaals de woorden willen aanhalen van Amnesty International: alle bij het conflict betrokken partijen zijn verantwoordelijk voor de schendingen van de rechten van de mens in Colombia, maar een van deze partijen, de paramilitairen, zijn de hoofdverantwoordelijken.
De laatste pleitbezorger voor de mensenrechten in Colombia werd in mei jongstleden vermoord.
Mijnheer de Voorzitter, de Europese Unie zou naar mijn mening iets meer moeten doen dan alleen haar bezorgdheid uitspreken. Zij zou de veiligheid van de Colombianen moeten eisen, alsmede nogmaals haar steun moeten betuigen aan het vredesproces dat president Pastrana heeft ingezet met de paramilitaire groeperingen.
Op drie specifieke fronten heeft hij de solidariteit van de Europese Unie nodig. Ten eerste, het onderhandelingsproces betreffende het gewapend conflict; ten tweede, de strijd tegen de drugshandel vanuit de optiek van een gedeelde verantwoordelijkheid; ten derde, de institutionele versterking die met name op de verdediging van de mensenrechten is gericht.
Hieraan kunnen de aanvallen van deze rebellengroep ter vergroting van haar invloedssfeer nog worden toegevoegd. Deze aanvallen hebben aan drie leden van de regeringsgezinde strijdkrachten het leven gekost.
Wij kunnen ons dan ook niet tot een veroordeling van deze feiten beperken. Wij moeten tot actie overgaan en tevens eisen dat de vredesakkoorden van Lomé worden nageleefd en alle milities worden ontwapend.
Immers, indien de natuurlijke rijkdom van een land alleen de krijgsheren ten goede komt, dat wil zeggen indien de paramilitairen dankzij de diamanten in staat worden gesteld over voldoende kapitaal te beschikken om zich van wapens te voorzien en hun activiteit voort te zetten, is er geen sprake van vrede.
Zonder vrede is ontwikkeling slechts een utopie.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, wie deze stroom van ellende iedere vergaderperiode in Straatsburg over zich voelt heen gaan, vraagt zich wel af wat wij echt kunnen doen.
Ik denk daarom dat het niet voldoende is de diamanthandel van Sierra Leone aan banden te leggen.
Ook onze steun aan de regering moeten wij verder zetten maar ik meen dat ook steun aan het oorlogstribunaal absoluut noodzakelijk is.
Dat gekonkel is een van de belangrijkste oorzaken van de burgeroorlog waarin de Britse regering via haar diplomatie en de door haar vloot uitgeoefende druk, op directe wijze en via de troepen van haar Afrikaanse ex-kolonies, die zich op het terrein even wreed gedragen als de gewapende benden, op indirecte wijze betrokken is.
Wij zullen deze ontwerpresolutie, waarin een nauwelijks op de moderne tijd afgestemd kolonialistisch beleid wordt vergoelijkt, dan ook verwerpen.
Wij hebben de Britse Labourregering maanden geleden al gewaarschuwd voor de gevaren die zouden kunnen optreden bij uitzending van Britse troepen naar Sierra Leone zonder vastomlijnde taakstelling.
De noodzaak om tot een gemeenschappelijk Europees defensiebeleid te komen kan dan als aanleiding worden gebruikt. Op die wijze kunnen we proberen een gemeenschappelijk standpunt te bereiken over de wijzen waarop je terrorisme kunt bestrijden zonder de mensenrechten te schenden.
Het typeert de houding van de Turkse regering wat vrede aangaat en tegenover de Koerden, hoewel deze laatste Turkije de hand hebben gereikt om vrede te sluiten.
Zoals een woordvoerder van het Turkse Ministerie van Buitenlandse Zaken heeft bevestigd, voert Turkije geregeld acties tegen de PKK, die voor de derde keer eenzijdig een wapenstilstand heeft afgekondigd.
Wij mogen immers niet dulden dat Noord-Irak, een gebied met een beperkte soevereiniteit, als gevolg van internationale besluiten een rechteloos gebied wordt waar alles geoorloofd is en waar bovendien geen waarnemers worden toegelaten.
De Commissie heeft de partijen bij elke mogelijke gelegenheid aangespoord om tastbare resultaten te boeken.
In het lopende financiële jaar zal de Commissie via de UNHCR 1,5 miljoen euro beschikbaar stellen ten behoeve van de kampen.
We verzoeken onze burgers die oproep ter harte te nemen.
De Commissie is bevreesd dat dit soort incidenten en de ontvoering van VN-personeel de pogingen om het vredesproces weer op gang te brengen wel eens zouden kunnen saboteren.
Een besluit van de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties om de VN-troepenmacht in Sierra Leone uit te breiden zou door ons toegejuicht worden.
Het besluit van de Veiligheidsraad van 5 juli van dit jaar om een halt toe te roepen aan de illegale handel in diamanten uit Sierra Leone is nu omgezet in Gemeenschapsrecht.
Dit verbod dient net als het in 1997 van kracht geworden verbod op wapenverkoop aan andere groepen rigoureus te worden nageleefd.
Dit laatste is buitengewoon belangrijk, gelet op de verschrikkelijke toestand waarin kindsoldaten - en kinderen in het algemeen - in Sierra Leone zich bevinden.
Mijnheer de Voorzitter, met betrekking tot de situatie in Colombia merk ik nog op dat wij de commissaris een vraag hebben gesteld. Het antwoord was dat de Commissie de vredesinspanningen van president Pastrana steunt.
Mijnheer de commissaris, ik dank u.
Kerncentrales in de EU zijn volgens de hoogste veiligheidsnormen ter wereld beschermd en een kandidaat-land dat een nieuwe kerncentrale in gebruik wil nemen, moet deze normen uiteraard overnemen!
De reactoren van Temelin zijn nu eenmaal van sovjetmakelij van het type VVER1000 en daaraan kan ook Westinghouse niets veranderen.
De herhaaldelijke bezwaren in verband met de veiligheid, die door de publieke opinie, in de pers en door privé-personen zijn geuit, worden niet echt au sérieux genomen.
De Commissie beweert dat we juridisch niets kunnen doen.
Zoals de vorige spreker ben ook ik tegen het enige zeer vaag geformuleerde amendement, omdat de uitdrukking "hoog niveau" niets betekent. De Tsjechische Republiek weet immers ook dat een hoog veiligheidsniveau vereist is.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega' s, men zou kunnen verwachten dat er lessen zijn getrokken uit de nucleaire ramp in Tsjernobyl.
Toen beperkte de radioactieve straling zich niet tot Oekraïne en was het probleem meer dan bilateraal.
Het bevat helemaal geen ultimatum, noch de minste druk en ook ik heb duidelijk gezegd dat wij niemand kunnen dwingen en dat ook helemaal niet willen.
Wij vragen de Tsjechische regering zich te schikken naar het Europees recht en zich gewoon aan de Espoo-overeenkomst te houden, ook al heeft ze deze nog niet bekrachtigd.
Ze heeft herhaaldelijk aangegeven dat het van groot belang is dat de kandidaat-landen hun nucleaire veiligheid op een hoger niveau brengen, op een niveau dat overeenstemt met de resoluties die de Raad in deze materie heeft aangenomen.
De Tsjechische regelgevende autoriteit voor kernenergie is verantwoordelijk voor het verlenen van vergunningen voor het in bedrijf nemen van kerninstallaties.
Zuid-Europa staat de laatste jaren steeds vaker in brand.
Mijn land, Griekenland, werd dit jaar door meer dan 500 bosbranden geteisterd.
Ik wil mijn medeleven betuigen met de families van de slachtoffers en met de slachtoffers in alle andere landen die met dergelijke problemen werden geconfronteerd.
Men zou hier bijvoorbeeld het communautaire INTERREG-initiatief voor kunnen gebruiken.
De plaag van de branden heeft criminele oorzaken: ze is toe te schrijven aan onverantwoordelijke pyromanen, die wij afschrikkingsstraffen moeten opleggen, en aan gewetenloze projectontwikkelaars die tot alles bereid zijn om zich meester te maken van gebieden waar niet mag worden gebouwd en die wij met alle beschikbare repressieve rechtsinstrumenten moeten afschrikken.
Zoals gebleken is, is bestrijding dus niet voldoende.
Wij moeten overstappen op preventie: iedereen zegt het maar niemand doet het.
Met een beetje goede wil kunnen wij tenminste proberen de bekende oorzaken van bosbranden te voorkomen.
De lidstaten moeten in het kader van hun nationale programma' s voor regionale ontwikkeling dan ook prioriteit verlenen aan dit soort acties en al hetgeen te maken heeft met de nationale bossen.
Daarnaast is er echter ook behoefte aan een efficiëntere Europese strategie voor het behoud van de bossen, met de technische en financiële middelen die het mogelijk maken de nationale hulpmiddelen aan te vullen.
Er is om geld gevraagd, dat geld is er niet en niemand weet waar het vandaan moet komen.
Het toont nog eens aan hoe broos de democratie wel is, ook in die regio's waar ze een gevestigde waarde leek.
We moeten vooral opkomen voor een terugkeer naar een echte democratie in het kader van de grondwet van 1997 die gelijke rechten garandeert aan alle inwoners van Fiji en er moeten inderdaad zo snel mogelijk verkiezingen komen.
Een overgangsperiode van drie jaar is onaanvaardbaar.
De consultaties daarover beginnen in september.
Ik heb afgelopen week samen met een aantal collega' s van verschillende partijen en fracties met eerste minister Mahendra Chaudhry een onderhoud gehad, en de heer Chaudhry verzekerde ons dat het geweld tegen de inwoners van Fiji van Indische afkomst nog steeds doorgaat.
Bovendien onderhield de regering nauwe banden met de vakbeweging. De belangrijkste financiers van de staatsgreep zijn groepen particuliere ondernemingen die elkaar bestrijden omwille van de rechten om mahonie en ander op het eiland groeiend hardhout te exploiteren.
Een soort Chili in het klein.
Wat mij dan nog bijzonder zorgen maakt is dat dit conflict zou kunnen overslaan naar andere eilanden waar zich gelijkaardige problemen en gelijkaardige spanningen voordoen.
Eigenlijk het tegenovergestelde van wat wij op het oog hebben en waar reeds allusie op werd gemaakt: het totstandkomen van een groot Pacific Regional Trade Agreement tussen 14 naties.
Wat onderneemt men om zo'n land op de rails te zetten naar een democratische rechtsstaat, weg van de noodtoestand, het berechten van de schuldigen, zoals terecht gevraagd, veiligheid voor alle burgers, mij lijkt dat elementair, en dat in een land waar duizenden mensen op de vlucht zijn in eigen land; een parlement dat in dit najaar opnieuw zou moeten bijeengeroepen worden, een op democratische leest geschoeide regering.
Dat geldt voor oude staten als Nederland, Denemarken en Portugal, maar het gaat ook op voor relatief nieuwe staten als Polen, Italië, Duitsland en Roemenië of voor zeer nieuwe zoals Tsjechië, Slovenië of Litouwen.
Maar ook in Europese landen behoudt men nog steeds een negatieve herinnering aan vroegere nieuwkomers die kwamen als soldaten, als rovers en als bevoorrechte groep ondernemers.
Vanuit Europa erkennen wij het recht van de Israëlische en de Palestijnse staat om naast elkaar te bestaan, zoals deze week nog eens demonstratief tot uiting kwam bij het indrukwekkende bezoek van de voorzitters van beide parlementen.
Goed, Voorzitter, Europa is schuldig en zou moeten bijdragen aan de oplossing van de problemen.
Mijnheer de Voorzitter, Ik spreek hier als vriend van Fiji, als iemand die de ontwikkelingen in dat land al jaren volgt. Ik heb er vrienden en kennissen wonen en ik ben er ook geweest.
Zij waren bijzonder ingenomen met de nieuwe grondwet, waar ze vier jaar lang aan gewerkt hadden. Toen ik kennis nam van de recente gebeurtenissen werd het me dan ook droef te moede, aangezien ik heel goed begreep wat de gevolgen voor Fiji zouden zijn.
Nu zou ik van u graag opheldering willen, mijnheer de commissaris.
De heer Ford heeft ervoor gepleit dat Fiji van alle sportieve evenementen wordt uitgesloten.
De Australische regering wil dit team de deelname ontzeggen.
De Commissie heeft geen specifiek standpunt met betrekking tot de Spelen of het kampioenschap.
Die verhouding gaat verder dan een enkelvoudige donor-ontvanger-relatie.
Ik zou het zeker op prijs stellen als ik de gelegenheid kreeg om nog voor het einde van dit jaar met betrekking tot dit onderwerp in details te treden - als de commissie dat graag wil.
Anders bestaat er het gevaar dat de huidige regering van Fiji eindeloos zal doorgaan met onderhandelen, zonder dat daar ooit iets uit voortvloeit.
Ik ben er zelf niet voor om zomaar een datum op te leggen.
Ik heb liever dat mijn partners in het zuiden zich in deze onderhandelingen aan mijn zijde bevinden, zeker als je bedenkt dat deze gebeurtenissen wel eens een weerslag kunnen hebben in de regio.
De heer Lüttge werd in 1989 lid van het Europees Parlement en was vooral actief op het gebied van het vervoersbeleid.
Ik stel u voor collega's, om te zijner herinnering een minuut stilte in acht te nemen.
Ik zal dat voorleggen aan de Conferentie van voorzitters, mijnheer Adam. U zult daarvan op de hoogte worden gesteld.
Mijnheer de Voorzitter, in aansluiting op de opmerking die de heer Adam zojuist maakte, veronderstel ik dat u aan het begin van de volgende vergaderperiode verslag uit zal brengen over het resultaat van de beraadslagingen. Als er een voorstel voor het instellen van een tijdelijke commissie komt, dient dit voorstel uiteraard in dit Parlement in stemming te worden gebracht.
Resultaten van het Europees Jaar voor onderwijs en scholing tijdens het gehele leven
De verspreiding van informatie, van kennis, gaat tegenwoordig veel sneller en geschiedt op veel grotere schaal dan enkele jaren geleden.
Dat is de enige manier waarop wij in de toekomst kunnen participeren in alle positieve verworvenheden van deze tijd. Alleen zo kunnen wij ons handhaven in de steeds sneller veranderende concurrentiesituaties in ons leven, zowel privé als beroepsmatig; alleen op die manier kunnen wij kansen grijpen en meecreëren.
Als zodanig stemt het verslag overeen met de ideeën die een paar maanden geleden naar voren zijn gebracht op de bijeenkomsten van de Europese Raden van Lissabon en Feira, toen alle lidstaten de verplichting op zich hebben genomen om op communautair niveau een aantal acties te ontwikkelen die de Europese Unie binnen tien jaar in staat moeten stellen om op internationaal niveau een leidende rol te gaan spelen, en met name op technologisch gebied het concurrentievermogen te bereiken dat de Noord-Amerikaanse samenleving op het ogenblik heeft.
Veel te vaak is scholing te eenzijdig en dat geldt vandaag de dag vooral voor de ontwikkeling van de informatiemaatschappij.
Elektronische programma's zijn ingewikkeld en worden voortdurend ingewikkelder.
In de informatiemaatschappij kan iemand de taal van de apparatuur spreken, maar niets te zeggen hebben.
Wij moeten wereldwijd proberen om best practices in te voeren als aanzet voor een positieve concurrentiestrijd.
Eén jaar lijkt namelijk erg kort voor dit project.
Dat betekent dat we zorgvuldiger moeten overwegen welke activiteiten het beste tot hun recht komen op communautair niveau en welke op lagere niveaus. Met lagere niveaus bedoel ik niet de lidstaten en ook niet de autonome regio's binnen de lidstaten, maar bedoel ik de niveaus aan de basis, zoals de scholen, de hbo-opleidingen en de universiteiten.
Het is niet meer voldoende om je te scholen voor de "just in time"-behoefte van de arbeidsplaatsen.
We moeten veel meer geld aan onderwijs uitgeven dan we tot nu toe hebben gedaan, zowel aan arbeidsplaatsen als aan het openbare onderwijssysteem en aan andere gebieden.
Men zou bijvoorbeeld en deel van de productiekosten van een bedrijf, een zeker percentage van de rijksbegroting, een deel van de normale arbeidstijd of eventueel een deel van de individuele arbeidstijd kunnen reserveren, of gebruik kunnen maken van soortgelijke kwantitatieve maatregelen.
Aan dit loze-beloftenbeleid moet een einde komen.
Ik ben verder ook van mening dat tegenwoordig juist voor oudere mensen, die heden ten dage na hun pensionering nog twintig, dertig productieve jaren voor zich hebben, een grotere rol in onze samenleving weggelegd moet zijn.
Ze zijn niet alleen noodzakelijke kostenposten.
Wij zouden voor onze ambtenaren en politici elk jaar opleidings- en bijscholingsprogramma's moeten opstellen en evalueren, zodat wij ook kunnen meten of wij ons zelf voortdurend blijven ontwikkelen.
Die maatregelen moeten nauw aansluiten bij het Socrates II- en het Leonardo-programma.
Ik herhaal het antwoord dat ik zojuist aan mevrouw Morgan gegeven heb: zodra het voorstel van de quaestoren mij via de officiële weg heeft bereikt, zal het Bureau deze aanbeveling en alle implicaties ervan met de grootst mogelijke aandacht bestuderen.
Vanzelfsprekend deel ik uw ongenoegen, mevrouw Thyssen.
Als je nu al gekozen zou hebben voor een witte week had het dan gedaan in de week waarin carnaval plaatsvindt en niet de week ervoor.
Daarom wil ik u verzoeken de stemmingen altijd op hetzelfde tijdstip te laten beginnen, of ons tijdig op de hoogte te stellen van eventuele veranderingen.
Als iedereen het eens is met het voorstel om morgen om 8.30 uur te beginnen en de stemmingen te handhaven op 11.00 uur, is het wellicht niet nodig hierover te stemmen.
In aansluiting daarop zou ik nog willen zeggen dat ik er geen enkel bezwaar tegen heb dat in ons Parlement racistische misdrijven en delicten ter tafel komen die Europeanen jegens buitenlanders begaan.
Volgens cijfers van de bevoegde instanties in mijn eigen land gaat het om ongeveer dertig gevallen per jaar op een totaal van bijna 4 miljoen misdrijven en overtredingen - maar in één miljoen gevallen betreft het delicten van buitenlanders jegens autochtonen.
Logischerwijs worden vooral de minder begunstigde bevolkingsgroepen en een aantal concrete sectoren door deze ontwikkeling getroffen.
Naar schatting is de stijging van de olieprijzen verantwoordelijk voor 1% van de huidige inflatie en voor een daling van de groei met 0,3%.
De Commissie is voornemens deze fundamentele doelstellingen te verwezenlijken. Zij werkt reeds verschillende maanden aan een oplossing.
De olieprijzen moeten immers weer binnen een aanvaardbare fluctuatiemarge worden gebracht.
De laatste tijd is er heel wat te doen geweest over het fiscale aspect. De Commissie begrijpt dat de plotse stijging van de olieprijzen de getroffen beroepssectoren zorgen baart.
Wat voor zin heeft het dat de prijzen van olieproducten - vóór belasting - in de Europese Unie zo sterk uiteenlopen? In sommige gevallen hoeft men slechts de grens over te steken.
De lidstaten van de Europese Unie moeten nu voor zowel de korte als de lange termijn een gemeenschappelijk beleid zien te vinden.
Het belangrijkste is natuurlijk het intensiveren van de onderhandelingen met de OPEC-landen om de olieproductie weer op te voeren, als dat überhaupt mogelijk is, en op die manier de situatie aan de aanbodzijde te verlichten.
De commissaris had het in haar toespraak al over de verouderde productiemethodes in Rusland, een grote olieproducent.
Het is een schaars goed.
U heeft ook gezegd, mevrouw de commissaris, dat wij al achttien maanden die prijzen zien stijgen en daarom vraag ik mij af waarom al die geleerde Europese hoofden en die machtige Europese hoofden niet eerder bij elkaar gestoken zijn om in het begin, toen de prijzen begonnen te stijgen, al eens te kijken hoe dat verder moest gaan en hoe dat niet kon verder gaan en hoe wij eventueel niet op het punt zouden komen waar wij nu zijn.
U heeft ook gezegd, mevrouw de commissaris, dat wij als een front moeten reageren maar wij zien nu dat elk land "de Franse griep" heeft gekregen.
Ik hoop dat u vanavond in Luxemburg de neuzen min of meer in dezelfde richting kan krijgen want wij moeten nu uit de crisis komen, wij moeten zorgen dat de volgende crisis minder diep is en minder snel komt dan wij eventueel zouden kunnen verwachten.
Ik begroet met vreugde de gedachten die de commissaris hier vandaag naar voren heeft gebracht.
Dat is inderdaad een wezenlijke keuze, die grote maatschappelijke betekenis heeft en getuigt van groot verantwoordelijkheidsbesef ten aanzien van het milieu.
De meerderheid van mijn fractie is van mening dat de vijftien lidstaten radicale maatregelen moeten treffen op milieugebied en het vervoer per spoor daadwerkelijk moeten bevorderen. Gezien de situatie van dit moment moeten ze evenwel een handreiking doen naar de burgers en tegemoetkomen aan hun legitieme eisen.
Want deze crisis treft niet alleen de beroepsvervoerders, maar ook de gewone burgers op het platteland, die voor hun vervoer en voor hun sociale contacten nog steeds vrijwel volledig afhankelijk zijn van de auto.
Dat waren kunstmatig veroorzaakte politieke crisissen, eerst in 1973 en daarna in 1979 met de val van het regime van de sjah.
Daarom meen ik dat ook demonstraties niets zullen opleveren. Je kunt uit een citroen niet meer sap persen dan erin zit.
Mijnheer de Voorzitter, we moeten deze kwestie in het juiste perspectief zien.
Aangezien een vat ruwe olie afgerekend wordt in dollars, heeft die prijsstijging evenwel aanmerkelijk grotere gevolgen voor de landen wier munt ten opzichte van de dollar terrein verloren heeft.
Het is toch vreemd dat deze grootste olie-importeur zijn importen blijft afrekenen in dollars.
Volgens de ECB, en ik citeer, "kan het monetair beleid geen oplossing bieden voor de korte termijn" .
Wij kunnen die hoge prijzen niet langer dragen.
Dat veroorzaakt concurrentievervalsing voor de ondernemers uit land A tegenover die uit land B. In dezelfde markt krijgen zij dezelfde prijzen, maar hebben zij verschillende kosten.
Er zijn twee opties.
De rationele keuze zou zijn de verspilling van benzine en diesel een halt toe te roepen en verandering te brengen in het gedrag van de bevolking en van hen die in de vervoersector werken.
We moeten gebruik gaan maken van alternatieve brandstoffen - biodiesel, brandstofcellen, gas en elektriciteit.
Laten we hierover onderhandelen - wel als Europese Unie - aangezien stabiliteit niet alleen in het belang is van olie-importerende landen maar ook van olie-exporterende landen.
Veel succes in Luxemburg, mevrouw de commissaris.
In het Directoraat-generaal Energie werken wij sinds november aan een energiestrategie voor de middellange termijn. Ik hoop dan ook dat wij in de komende weken een document van hoge kwaliteit kunnen voorleggen.
Het is aan de regeringen om acties te ondernemen die de bestaande problemen uit de wereld helpen. Zij moeten oplossingen aanbieden aan de sterkst getroffen sectoren.
Op dit uiterst gevoelige terrein van de gegevensbescherming moeten wij twee fundamentele doelstellingen nastreven: transparantie van de functie die het toekomstige secretariaat moet uitoefenen en onafhankelijkheid van de opdracht die het krijgt toevertrouwd.
Ik stel mij de vraag of de aanwezigheid van drie gemeenschappelijke organen voor gegevensbescherming in de derde pijler de beoogde transparantie gunstig beïnvloedt.
Daarom vind ik dat wij binnen de Europese Unie moeten streven naar de oprichting van één gemeenschappelijk orgaan dat beantwoordt aan één juridisch kader. Dit gemeenschappelijke orgaan moet over een eigen begroting en eigen personeel beschikken overeenkomstig de in artikel 42 van het Verdrag betreffende de Europese Unie bedoelde mogelijkheid.
De komst van de nieuwe technologieën, de computer en de telecommunicatie heeft barrières opgeheven en grenzen van de kaart geveegd.
Ik vraag mij af of dit systeem werkelijk garanties voor een doeltreffende bescherming biedt.
De verschillende lidstaten erkennen het recht op privacy in hun grondwet, terwijl de Unie in artikel 8 van haar ontwerp voor het Handvest van de grondrechten uitdrukkelijk het recht van de burger op bescherming van de op hem van toepassing zijnde persoonsgegevens garandeert.
Het op initiatief van het Portugees voorzitterschap totstandgekomen voorstel voor een besluit van de Raad tracht deze verscheidenheid aan controleorganen en het daarmee gepaard gaande gebrek aan efficiëntie te compenseren door voor de drie gemeenschappelijke controle-instanties voor gegevensbescherming één secretariaat op te richten.
In de tamelijk onbekende SIRENE-structuur kunnen doorgaans alle persoonsgegevens heel snel van de ene naar de andere lidstaat gestuurd worden. Hierbij lopen gewone politiezaken en kwesties betreffende de binnenlandse veiligheid en het vluchtelingenbeleid door elkaar.
De hele SIRENE-structuur lijdt onder een groot gebrek aan inzage en parlementaire controle.
De inzage en parlementaire controle moeten worden vergroot, met name wat betreft SIRENE en Schengen.
Er moeten bovendien duidelijke grenzen worden aangebracht voor de registratie van gegevens in het opsporingsregister van Europol, in overeenstemming met artikel 10.1 van de Europol-conventie.
Het Europees Parlement moet juist uit het oogpunt van neutraliteit nauwgezet het functioneren en de verantwoordelijkheid van het op te richten secretariaat voor de controleorganen bewaken.
Deze gang van zaken houdt tevens in - het is hier reeds door verschillende afgevaardigden opgemerkt - dat ofwel in de Europol-Overeenkomst ofwel in de rechtsvorming krachtens de Schengen-Overeenkomst duidelijke en transparante beginselen van democratische en rechterlijke controle moeten worden opgenomen die de fundamentele waarden eigen aan een rechtsunie waarborgen.
De Commissie is het er met de rapporteur over eens dat de onafhankelijkheid van dit secretariaat ten aanzien van de Raad hoe dan ook moet worden veiliggesteld.
Het debat is gesloten.
Wij zijn ook om een tweede reden tegen het voorstel van de Raad.
Hij heeft helemaal gelijk als hij stelt dat de Commissie beter in staat is een objectiever standpunt in te nemen zonder zich te conformeren aan nationale belangen en daarom duidelijk beter in staat is passende garanties voor de bescherming van gegevens op te stellen.
Tegen die achtergrond zou ik onze Vergadering willen vragen het verstandige besluit van vorig jaar vandaag te bevestigen.
We kunnen toch niet verwachten dat onze kiezers vertrouwen hebben in een vergadering die met alle winden meewaait en niet opgewassen is tegen de Commissie en de Raad, waarvan de democratische legitimatie toch niet te vergelijken is met de onze?
Op basis van dit repressieve beleid zit op dit moment een kind van 4 jaar van Tamil-afkomst met zijn moeder opgesloten in een huis van bewaring in het Franse Aranc. Ze zijn in afwachting van een beslissing van de minister van Binnenlandse Zaken - en dus, waarschijnlijk, in afwachting van hun uitwijzing.
Wie van u zou werkelijk vingerafdrukken durven te nemen van een jongen van 14 jaar?
Vervolgens heeft de Raad zich bedacht en besloten ook vingerafdrukken te nemen van illegale immigranten en het beheer ervan over te nemen van de Commissie.
In de politiek worden vermoedens vaak bewaarheid!
Wij zijn er niet honderd procent tevreden mee.
Andere collega' s hebben gesproken over het nemen van vingerafdrukken van 14-jarigen, wat een zeer gevoelig en beladen onderwerp is.
Mijn fractie is realistisch.
Hoewel de Commissie niet alle door het Europees Parlement aangenomen amendementen heeft overgenomen, kan niet worden ontkend dat haar gewijzigde voorstel talloze suggesties van het Europees Parlement bevatte.
Ik heb het genoegen u mee te delen dat de Commissie vandaag een bijzonder belangrijk deel van het mandaat van Tampere inzake asielrecht concreet heeft ingevuld. Zij heeft namelijk haar goedkeuring gehecht aan een voorstel voor een richtlijn betreffende de opstelling van gemeenschappelijke minimumnormen voor de behandeling van asielaanvragen.
Het betreft hier statistieken die zijn verzameld door onder meer industriegroepen en die geen betrekking hebben op defecte apparatuur.
Het betreft hier namelijk een wijziging op een bestaande richtlijn inzake de algemene minimumvoorschriften voor arbeidsmiddelen op de arbeidsplaats.
Aangezien hierover bij sommigen enige verwarring lijkt te bestaan, is het verder van belang er de nadruk op te leggen dat dit voorstel gebaseerd is op artikel 138 - voorheen artikel 118 A -, waarin de minimumvoorschriften voor waarborging van een hoger niveau van veiligheid en gezondheid van werknemers zijn vastgelegd.
Van de ingediende amendementen, die ik vandaag pas onder ogen kreeg, juich ik tot slot de amendementen 22 en 25 toe; amendement 22 is voor mij een tweede keus wanneer amendement 5 afvalt en amendement 25 geeft de strekking van mijn verslag heel goed weer.
Bovendien is het risico hoger bij kleine bedrijven - tot 50 werknemers - en bij zelfstandigen: 73,1% van alle ongevallen vallen in deze laatste categorie. En dat drukt ons met de neus op de noodzaak maatregelen te ontwikkelen voor beroepen met een hoog risico.
Hoeveel ongelukken gebeuren er?
Een gedeelte daarvan hebben wij in de commissie met elkaar kunnen bespreken en die zijn uit het verslag gehaald en dat heeft geleid tot een verbetering.
Er moet voorkomen worden dat de rolsteigers bewegen maar het kan niet altijd op een voldoende manier aangegeven worden.
De rapporteur geeft zelf immers aan hoe urgent deze kwestie is: hij maakt melding van 500.000 van dit soort ongevallen per jaar met als gevolg ten minste 40.000 ernstig gewonden en duizend doden.
Arbeidsongevallen zijn nog steeds een plaag voor het bedrijfsleven in alle landen van de Unie, zij het dat het aantal ongevallen per sector verschilt.
Wij hebben al een Europese Monetaire Unie.
Er zijn dus Duitse normen inzake veiligheid en gezondheid op de werkplek.
Mijnheer de Voorzitter, volgens de cijfers die onlangs door het in Bilbao gevestigde Europees Agentschap voor de gezondheid en de veiligheid op het werk zijn gepubliceerd, varieert het aantal arbeidsongevallen per lidstaat in hoge mate. Zo staat het in het uitstekende verslag van de rapporteur.
Dat is waar we het vandaag over hebben.
Ik vind dat als de Europese Unie - en natuurlijk het Europees Parlement - serieus wil worden genomen door de inwoners van Europa, juist dit soort wetgeving moet worden vermeden, omdat we allemaal weten dat veiligheid en gezondheid en de veiligheid van werknemers voor alle lidstaten een prioriteit is, en zo hoort het ook.
Dat zou voor dit Parlement geen prioriteit mogen zijn.
300.000 van deze ongevallen zijn zo ernstig dat ze leiden tot meer dan drie dagen arbeidsonbekwaamheid.
Het onderwerp is afgeschilderd als zijnde bureaucratisch.
Maar lees de richtlijn zelf, lees het voorstel.
Het moge duidelijk zijn dat iedereen in het Parlement het aantal ongevallen, met name de dodelijke ongevallen, op alle werkplekken in ons mooie Europa en in onze lidstaten wil terugdringen.
Ik zal dit illustreren door amendement 14, paragraaf 4.2.2 voor te lezen: "Wegglijden van de voet van draagbare ladders moet vóór ingebruikneming worden tegengegaan door de boven- en onderkant van de ladderbomen vast te zetten, of door middel van een antislipinrichting of andere, even doeltreffende oplossing.
Ik wil graag de heer Skinner complimenteren met de vakkundige wijze waarop hij een aantal compromissen heeft geformuleerd die een goede middenweg vormen tussen de verschillende belangen.
Dit heeft geresulteerd in een document dat duidelijk brede steun geniet, wat een aanzienlijke prestatie is op dit uitermate belangrijke beleidsterrein.
Het document is concreet en heeft betrekking op mensen in hun dagelijks leven.
Ten slotte kunnen wij niet instemmen met de amendementen 1, 5, 6, 7, 8, 21, 23, 24, 25 en 26.
Aldus zijn er meerdere redenen om amendement 6 niet te aanvaarden.
In amendement 7 wordt gepleit voor een wijziging in artikel 2, lid 3.
Het is heel lastig wanneer je niet de argumenten hoort, maar alleen met je eigen vooropgezette mening komt aanzetten.
Eerder vandaag hoorde ik dat we het resultaat wellicht vóór het einde van deze maand ontvangen; misschien horen we te zijner tijd meer hierover van de commissaris.
Ik zou graag enkele deelgebieden van de specifieke voorstellen waarover de Commissie het Parlement om commentaar heeft gevraagd aan de orde stellen.
Enige daarvan heeft de rapporteur al aangestipt. Ik wil daar nader op ingaan.
Ik vraag mij dan ook af of de verschillende behandeling van horizontale en verticale beperkingen echt meer rechtszekerheid biedt en of een groepsvrijstellingsverordening voor beide niet beter zou zijn.
Ik heb al bij andere debatten aangegeven dat deze hervorming volgens mij niet alleen noodzakelijk is, maar ook de goede kant opgaat.
Ik maak even een zijsprongetje om erop te wijzen dat het geen toeval is dat de heer Evans dit thema anders benadert, met andere zorgen en bedenkingen dan zijn fractiegenoot Karas.
Het is met andere woorden tijd voor verandering.
De Commissie legt ons nu twee ontwerpverordeningen voor, één betreffende onderzoeks- en ontwikkelingsovereenkomsten en een andere betreffende specialisatieovereenkomsten, vergezeld van enkele richtsnoeren.
In de vorige regelgeving waren die gevallen wel opgenomen en nu zijn ze verdwenen zonder dat dit voldoende verantwoord wordt.
Het lijkt erop dat we eindelijk vaarwel kunnen zeggen tegen het rigorisme en het formalisme en plaats kunnen maken voor een economische benadering in het Europees mededingingsrecht.
Ik leg de nadruk hierop omdat het voorstel van de Commissie volgens de kritiek van sommigen neer zou komen op een grondige herziening van de benadering van horizontale samenwerkingsovereenkomsten.
In de tweede plaats moeten de mogelijkheden voor partijen om te profiteren van gezamenlijke onderzoeks- en ontwikkelingsprojecten zo weinig mogelijk worden ingeperkt, om de circulatie van kennis te stimuleren. Deze bevordert namelijk op haar beurt technische en economische vooruitgang.
In de derde plaats moet de overgangsperiode worden verlengd.
De heer Evans bracht het onderwerp handelsleveranties ter sprake.
Ik ben het ermee eens dat de behandeling van de industriële toeleveringsovereenkomsten in de richtsnoeren nader moet worden uitgewerkt.
Milieuaspect in het ontwikkelingsproces in de ontwikkelingslanden
Door middel van preventie en door methoden en technieken te kiezen die het milieu zo min mogelijk belasten, kan groei samengaan met de zorg voor het milieu.
Na de evaluatie hebben we de mogelijkheid om richtsnoeren vast te stellen voor deze belangrijke activiteit die gedetailleerder zijn dan de huidige.
Gelukkig zijn onze activiteiten op het gebied van milieu en ontwikkelingssamenwerking niet uitsluitend beperkt tot acties die krachtens deze verordening gefinancierd kunnen worden.
Wij beschikken al over vergevorderde plannen om projecten te financieren die aan de doelstellingen van de verordening beantwoorden.
De standpunten lagen aanvankelijk ver uit elkaar.
De meningsverschillen tussen het Parlement en de Raad gingen in wezen over de begrotingsfinanciering van het programma, het tijdschema en de comitologieprocedure.
Daarvoor dient de coördinatie en informatie-uitwisseling tussen de projecten van de Commissie - de projecten die zij in de komende jaren zal voorleggen - en die van de lidstaten worden verbeterd, teneinde te zorgen voor meer samenhang in de acties en, daaruit voortvloeiend, een betere benutting van de middelen.
Het Parlement is erin geslaagd voor een adequate financiering te zorgen.
Daardoor worden namelijk veel van deze bosgebieden verwoest en die zijn van grote waarde voor de atmosfeer van onze planeet.
Het debat is gesloten.
Mijnheer de Voorzitter, commissaris, waarde collega's, de dwingende noodzaak om de doelmatigheid van de beleidsvormen op het gebied van ontwikkelingssamenwerking te vergroten, blijkt onder meer uit de navolgende feiten.
Ten eerste is de armoede toegenomen, ondanks de gestage groei van de afgelopen decennia van het bruto nationaal product over de hele wereld.
Tenslotte is versterking van de complementariteit van belang omdat in het Verdrag betreffende de Unie duidelijk is vastgelegd dat de lidstaten en de Gemeenschap hun ontwikkelingsbeleid moeten coördineren en overleg dienen te plegen over hun hulpprogramma's.
Niettemin zou ik een aantal toelichtingen willen geven.
De hulp moet op de sociaal zwaksten zijn gericht.
Het ontwikkelingsbeleid wordt op gefragmenteerde wijze aangepakt, hetgeen ons soms belet een totaalvisie te ontwikkelen.
Ondanks herhaaldelijke verzoeken van dit Parlement en ondanks meerdere resoluties van de Raad zelf, die op dit gebied de uiteindelijke verantwoording heeft, bestaat er geen mechanisme voor een optimale benutting van zowel de steeds schaarsere, voor hulp bestemde middelen, alsook van de politieke resultaten van een gemeenschappelijke inspanning.
Sommige programma's die door dit comité zijn goedgekeurd, zoals het regionale programma voor de wederopbouw van Midden-Amerika naar aanleiding van de orkaan Mitch, zijn nog steeds niet in werking getreden.
De Commissie heeft nu de gelegenheid om deze elementen te integreren in haar hervorming, en op de Raad rust de historische taak zich in te zetten voor de bepaling en de tenuitvoerlegging van de communautaire beleidsvormen.
Met haar betreur ik dat wij dit apart behandelen.
Het gebrek aan een efficiënte ontwikkelingssamenwerking van de Gemeenschap is dan ook een schitterend alibi waarvan de lidstaten dankbaar gebruik maken om het niet tot complementariteit en zeker niet tot coördinatie en cohesie te laten komen.
Wij delen deze mening absoluut niet.
Wie oprecht begaan is met de rechtvaardige wereldverhoudingen inzake ontwikkeling zou moeten toegeven dat niet de ontwikkelingsrelevantie doorslaggevend is voor het beleid van de lidstaten, maar heel vaak hun eigen strategisch en commercieel belang.
Ongetwijfeld zou een beter gecoördineerd beleid een veel grotere impact hebben.
De delegatie van verantwoordelijkheden van de EU naar onze delegaties ter plekke vormt een serieuze uitdaging voor de Commissie.
Mijnheer de Voorzitter, het goede verslag dat mijn landgenote, mevrouw Ferrer, ons vandaag heeft voorgelegd, behandelt een probleem dat zich al vaak heeft voorgedaan. Het verslag gaat in op de dringende noodzaak hiervoor een oplossing te vinden en de betrekkingen van het verenigd Europa met de derde wereld nieuwe perspectieven te bieden.
Door ons beleid af te stemmen op een realiteit waarvan de omstandigheden mijns inziens niet alleen buitengewoon dringend maar ook bijzonder gunstig zijn, zetten we een belangrijke stap vooruit. We doen dat precies op het moment dat zowel de Commissie als de Raad overtuigd lijken te zijn van de noodzaak om concrete maatregelen te nemen teneinde verandering te brengen in de bestaande situatie, en om de samenhang te verwezenlijken die zowel de kwaliteit als de kwantiteit van de door Europa uitgetrokken middelen voor ontwikkelingssamenwerking ten goede zal komen.
Complementariteit, coherentie en coördinatie zijn de beruchte drie C's waar de discussie over de Europese ontwikkelingssamenwerking om draait.
Wij moeten vooral de praktische uitvoering veranderen. Daartoe is heel wat politieke wil van alle betrokkenen nodig.
Die hebben niet echt belangstelling voor een efficiënt en gecoördineerd ontwikkelingssamenwerkingsbeleid. Daardoor tasten ze het image van Europa aan en verhinderen ze dat wij onze mogelijkheden op het gebied van ontwikkelingsbeleid optimaal gebruiken.
Uiteindelijk keert zich dat tegen de lidstaten zelf. In de Europese hoofdsteden zouden de politici moeten leren dat zij, door het image van Europa te versterken, ook hun eigen image kunnen verbeteren.
Het Parlement en de Commissie hebben dezelfde afwegingen gemaakt en zijn het eens over de aanpak van deze kwestie.
Als we op dit terrein echter succes willen boeken, zullen de lidstaten hun krachten moeten bundelen en dienen zij hun medewerking aan deze aanpak te verlenen.
Wanneer wij op dit vlak beslissingen over de begroting moeten nemen, is uw steun van cruciaal belang.
De steun van het Parlement is ook daarbij essentieel.
Bovendien heeft men zich duidelijk gecommitteerd aan het negende EOF en het financieel vooruitzicht.
Hartelijk dank, commissaris Nielson.
Desalniettemin kleven er aan het RPA tal van bezwaren en zijn er de nodige risico' s aan verbonden.
Iedere uitbreiding van het stelsel moet ons inziens in een ruimer kader passen en gepaard gaan met een zeer gedegen follow-up.
Dat zijn de pijlers waarop een heus bewakingssysteem gebouwd moet worden, dat in onze ogen onmisbaar is om te garanderen dat de openstelling van het perfectioneringsstelsel inderdaad leidt tot de beoogde resultaten.
Het is de Commissie die op dit terrein de grootste verantwoording heeft.
In de commissie hebben wij de zaak toen grondig onderzocht, maar de Commissie wil inderdaad wat ik zojuist heb gezegd.
Wij moeten tegen stemmen omdat wij dit geen evenwichtige en goede oplossing vinden en omdat wij denken en vrezen dat de prijzen in de EU door middel van dit mechanisme nogmaals doelbewust onder druk zullen worden gezet.
Wij zullen weldra een debat over de prijzen houden en ons dan bezinnen over de vraag of de prijzen van onze producten in de EU niet te hoog zijn.
Als de voorgestelde wijzigingen worden aangenomen en het stelsel voor actieve veredeling met het oog op heruitvoer nog verder wordt opengesteld, breekt men in feite de toch al gehavende communautaire preferentie nog verder af. De afzet op de wereldmarkt van Europese verwerkte landbouwproducten zal nog moeilijker worden en de kleine en middelgrote verwerkingsfabrieken, die aangewezen zijn op de communautaire exportsubsidie, zullen zware klappen te verduren krijgen.
Mijnheer de Voorzitter, het voorstel van de Commissie om de restituties voor verwerkte landbouwproducten te verlagen en de toepassing van de regeling voor actieve veredeling te vergemakkelijken brengt aanzienlijke risico' s met zich mee. Ik zal hier volstaan met het toelichten van drie van die risico' s.
Het Commissiestandpunt is volmaakt duidelijk: de Europese Unie zal in de toekomst niet langer aanvaarden dat binnen het kader van de Wereldhandelsorganisatie uitsluitend de steun voor de restituties voor de uitvoer teruggebracht wordt. Zij dringt erop aan dat ook de verschillende soorten steun zoals die door onze belangrijkste concurrenten op de internationale markten verstrekt worden eveneens gereduceerd worden, van uitvoerkredieten en voedselsteun tot aan door de staat beheerde handelsmaatschappijen.
Het standpunt van de Europese Unie in dezen is volstrekt gerechtvaardigd: alle soorten steun die uiteindelijk hetzelfde effect sorteren dienen onder de regels van Wereldhandelsorganisatie te vallen, en niet alleen de restitutieregeling zoals die in de Europese Unie gehanteerd wordt.
Ik heb al verwezen naar het voorbeeld van de zuivelsector in Ierland en zou de commissaris willen vragen om met name de gevolgen voor deze sector te onderzoeken.
Ik steun ook de bepalingen in het verslag van de heer Souchet volgens welke we zorg moeten dragen voor het instandhouden van het Europese landbouw- en voedingsmodel.
Ik ben het volledig met hen eens.
Als de Europese Commissie nu een oplossing zoekt voor het probleem van de uitvoer van producten die niet in bijlage I zijn opgenomen, doet ze wat ze moet doen.
Tegelijkertijd geeft het ook de gelegenheid met de situatie waarin wij nu verkeren, want in feite worden wij op twee punten gedwongen tot aanpassing van regelingen en dat je soms moet werken op de wijze dat je niet wilt.
De eerste reden is de afspraken die in WTO-verband gemaakt zijn en de tweede zou de begroting kunnen zijn.
Schrijnend wordt duidelijk, gezien het prijsniveau in de Europese Unie maar ook daar buiten, dat wij nog steeds restituties nodig hebben en het geeft ook aan dat er nog steeds een te groot verschil is in de macht van producenten en van boeren wereldwijd en degenen die hun producten afzetten.
Zolang dat zo is, kunnen wij in feite niet zonder restituties.
Daarvoor is het ingesteld voor het Europese platteland.
In veel regio's waar veel landbouw voorkomt, is er al niet zoveel werkgelegenheid en juist deze bedrijven moeten ook met dit soort regelingen goed uit de voeten kunnen en mogen in die zin gewoon wat extra aandacht hebben.
Ik hoop dat hun overwegingen tot een consensus zullen leiden die de weg opent voor een snelle tenuitvoerlegging al vroeg in het nieuwe begrotingsjaar.
De prijzen op de wereldmarkt zijn integendeel te laag, want tegen die prijzen kan niemand produceren.
Het doet mij genoegen om namens de Commissie vrijheden en rechten van de burger, justitie en binnenlandse zaken dit advies voor te kunnen leggen als plaatsvervanger van mevrouw Hazan, die hier vanavond helaas niet aanwezig kan zijn.
Wat betreft de bevordering van grensoverschrijdende elektronische handel wordt voorgesteld de ondernemingen in de gelegenheid te stellen om onder bepaalde, specifieke en beperkte omstandigheden een aantal juridische bevoegdheidsclausules op te nemen waarmee de consument akkoord kan gaan.
Ik ben ervan overtuigd, mijnheer de Voorzitter, dat het advies van het Parlement daadwerkelijk van invloed zal zijn op de Raad van ministers van Justitie.
Daarbij komt, mijnheer de Voorzitter, dat dit comité zijn werk geheel op zichzelf heeft verricht, zonder dat er sprake was van enige transparantie, van enig interministerieel overleg en van raadpleging van de betrokken partijen.
De oplossingen waarvoor gekozen is, bieden veel meer bescherming dan de door de Commissie voorgestelde oplossingen of - en op dat punt ben ik het niet met mevrouw Wallis eens - met die welke aan de plenaire vergadering zijn voorgelegd, en waardoor de bescherming in feite uitsluitend wordt beperkt tot consumenten die door Internetsites, door ondernemingen zijn benaderd.
Ik ben blij dat ondernemingen zich ervan bewust zijn dat dat consumentenvertrouwen cruciaal is voor de groei van een elektronisch handelsnetwerk voor kleine bedrijven.
Het is jammer dat deze discussie in de Commissie juridische zaken in sommige opzichten is afgegleden tot een bedrijf-versus-bedrijfssector-debat.
America Online heeft bijvoorbeeld een eigen systeem voor de elektronische handel waarbij consumenten wordt gegarandeerd dat zij steun zullen krijgen bij het aanhangig maken van een zaak tegen elk bedrijf dat America Online als provider gebruikt.
Dat betekent ook dat een alternatieve geschillenoplossingen niet de plaats mag innemen van de huidige wettelijke verhaalsmogelijkheden.
Wij moeten voor vertrouwen en betrouwbaarheid zorgen, maar totdat de nieuwe systemen operationeel zijn, bestaat er geen enkele reden om consumenten on line andere rechten te geven dan off line.
Wij geven geen steun aan bevoegdheidsclausules omdat mijn fractie ook van mening is dat deze inbreuk maken op de wetgeving op het gebied van de onredelijke contractsbepalingen; zij veroorzaken een aanzienlijke onevenwichtigheid in de rechten en verplichtingen die uit contracten voortvloeien ten nadele van de consument.
Dit geeft een slecht signaal aan de consumenten.
Ik zou daarom willen vragen om wat meer gezond verstand in deze discussie.
Dat betekent dat er alleen nog maar argeloze bedrijven overblijven die betrokken kunnen zijn bij een transactie buiten hun eigen lidstaat.
Dit levert in combinatie met een wijziging op artikel 17 een veel werkbaarder en juridisch steekhoudender pakket op, waardoor het vertrouwen in de elektronische handel gestimuleerd wordt. Door de aanpassing van artikel 17 heeft de consument de vrijheid om bij overeenkomst te kiezen voor een alternatieve geschillenoplossing, terwijl de bestaande consumentenrechten krachtens de richtlijn inzake onredelijke contractsbepalingen onaangetast blijven.
Een consument kan, voordat een contract wordt gesloten, ermee akkoord gaan af te zien van de mogelijkheid om een gerechtelijke procedure tegen de wederpartij in te stellen bij rechtbanken in de lidstaat waar de consument zelf zijn woonplaats heeft.
Dat kwam gisteren ook naar voren tijdens het seminar over computercriminaliteit.
Als we echter kijken naar de problemen die zich hebben voorgedaan met betrekking tot dit verslag, als we de zeer uiteenlopende standpunten in ogenschouw nemen - van de zogenaamde puristen namens de consumenten en van de zogenaamde puristen namens het bedrijfsleven en de e-commerce - zijn we soms geneigd te vergeten dat veel kleine en middelgrote ondernemingen zelf ook consumenten zijn. Zij zullen zaken moeten doen met grotere bedrijven of grotere leveranciers en zij verdienen dezelfde bescherming die ik "als individu" of een andere individuele consument ook zou hebben.
Daarom is het ook vandaag van het allergrootste belang dat wij ervoor zorgen dat deze verordening van kracht wordt. Wij mogen geen uitstel meer dulden.
Wij moeten overeenstemming bereiken over een systeem voor geschillenoplossing op lokaal niveau, zodat ook de kosten van het oplossen van consumentengeschillen omlaag kunnen. Veel sprekers hebben hier vanavond namelijk al op het probleem gewezen van de extra kosten met betrekking tot het oplossen van geschillen.
Wanneer de tijd voor verandering aangebroken is, is het tijd om veranderingen door te voeren en die tijd is nu gekomen.
Ik hoop dan ook dat dit verslag, zoals het werd goedgekeurd in de commissie, morgen ongewijzigd zal worden aangenomen in de plenaire.
Aan de andere kant blijven op de markt wel de onverantwoordelijke grappenmakers die zich alleen om de consument bekommeren totdat het geld op de rekening van de verkoper is gestort.
Waarschijnlijk is een dergelijke interpretatie ook in strijd met het vrij verkeer van goederen en diensten van artikel 49 van het Verdrag van Rome.
Het ontwikkelen van alternatieve methodes om geschillen op te lossen is daarentegen verstandig.
Het doel hiervan was waarschijnlijk om die oude beginselen toe te passen op de moderne omstandigheden, maar dan wel zonder daarover na te denken, zonder discussie en zonder raadpleging. Ongeacht de uitslag van de stemming morgen, hoop ik dat de Commissie én de Raad oog zullen hebben voor de uitgebreide discussies en het debat hier in dit Parlement, waarbij zowel rekening is gehouden met de belangen van het bedrijfsleven als met die van de consumenten.
Het vormt geen aantasting van de reeds bestaande consumentenrechten.
De Commissie juridische zaken heeft een pragmatische oplossing voorgesteld.
Ik wil haar daarvoor bedanken, en ik dank natuurlijk ook de Commissie juridische zaken, voorgezeten door mevrouw Ana de Palacio.
Waar het de Commissie om gaat is dat er een juridisch instrument wordt geschapen aan de hand waarvan er duidelijke, transparante en door iedereen aanvaarde regels kunnen worden vastgelegd voor een geharmoniseerde toepassing van het beginsel van wederzijdse erkenning van gerechtelijke beslissingen.
Om die reden is deze verordening vrij ruim geformuleerd.
Dat is, ruw geschetst, het juridisch kader.
Laten we dan nu eens kijken naar de kwestie die de gemoederen zo heeft verhit: de via Internet gesloten consumentenovereenkomsten. Het gaat dan om de amendementen op de artikelen 15 en 17.
We doen dat omdat de Commissie ervan uitgaat dat buitengerechtelijke geschilbeslechting de regel behoort te zijn. Teneinde mensen te bewegen deze weg te bewandelen is het van belang dat er duidelijke regels bestaan voor de andere mogelijkheid, en dat is nu juist de oplossing via de rechter.
Ik stel me daarbij gevallen voor waarin de consument via Internet met de verkoper in contact komt, en deze laatste zich naar de consument begeeft om daar, op de plaats waar de consument domicilie houdt, een overeenkomst af te sluiten.
Die wijziging zou mijns inziens om het even welke bepaling met betrekking tot consumentenovereenkomsten, inzonderheid die van artikel 15, geheel ontkrachten.
Bovendien zouden de consumenten in dat geval - en u mag me terechtwijzen als ik het bij het verkeerde eind heb - slechter af zijn dan een rechtssubject dat zich gebonden weet door een overeenkomst tussen bedrijven, want daar bestaat de keus tussen de instanties in de plaats waar de gedaagde domicilie houdt en de plaats waar de prestatie moet plaatsvinden.
De leverancier kan nu weigeren zijn goedkeuring aan de transactie te verlenen als de consument de clausule niet aanvaardt. En dan gaat men ervan uit dat dit alles geschiedt overeenkomstig de normen van richtlijn 93/13/EEG betreffende oneerlijke bedingingen - juris tantum dan wel juris et de jure: ik moet hier in gebreke blijven.
Dit alles wordt nu gedaan. Dit zijn zaken waarmee we ons in de nabije toekomst gaan bezighouden.
De stemming vindt donderdag om 11.00 uur plaats.
De nu gevolgde procedure leidt er mijns inziens toe dat een schriftelijke verklaring van vijf Spaanse leden van dit Parlement - waartoe zij overigens het volste recht hebben - het officiële standpunt van het Parlement wordt.
Een standpunt dat geheel uit eigenbelang via de achterdeur op een haast nachtelijk tijdstip tot stand is gekomen. Daarmee wordt voorkomen dat andere fracties en parlementsleden amendementen kunnen indienen of nuanceringen kunnen aanbrengen teneinde tot een ruime consensus over de tekst te komen.
Het spijt mij zeer collega Ortuondo. Wij hebben nu gehoord dat u het hiermee niet eens bent.
Wie over de notulen van gisteren?
Mevrouw Schleicher, dat zou bijzonder tragisch zijn als kinderen het slachtoffer zouden worden van de onmogelijkheid om onderwijs te krijgen.
Terrorisme in Spanje
Hij is per trein uit Parijs onderweg en omdat de vergadering vervroegd begonnen is, was hij nog niet op dit ogenblik hier aanwezig.
De gedachte dat terrorisme op Europees niveau bestreden behoort te worden is overigens niet nieuw.
Daarom hebben de regeringsleiders en staatshoofden onmiddellijk na het in werking treden van dat Verdrag op de Europese Raad in Tampere besloten dat de algemene aanpak voor het bestrijden van alle vormen van criminaliteit ook voor het terrorisme gevolgd moet worden.
In veel gevallen is de bilaterale samenwerking tussen politiekorpsen zonder enige twijfel een essentieel instrument bij de bestrijding van het terrorisme, maar het is ook waar dat we een link moeten leggen tussen bepaalde manifestaties van terrorisme en andere vormen van georganiseerde misdaad. Je kunt hierbij denken aan methoden, operationele netwerken en zelfs de wijze van financiering.
De strijd tegen het terrorisme moet verscherpt worden en voor dat doel zijn er verschillende fundamentele acties opgenomen in het plan voor het opzetten van een Ruimte voor Vrijheid, Veiligheid en Rechtvaardigheid. Ik ben ervan overtuigd dat die acties snel verwezenlijkt zullen worden.
Ik denk daarbij in de eerste plaats aan de door de staatshoofden en regeringsleiders gedane belofte dat terrorisme voortaan zal worden beschouwd als een vorm van criminaliteit waarvoor de Europese instellingen niet alleen gemeenschappelijke definities zullen moeten zien te vinden, maar ook gemeenschappelijke delictomschrijvingen en sancties. De boodschap is dat het terrorisme geen bescherming mag vinden in de wetgeving van enige lidstaat, en die boodschap moet duidelijk zijn.
Dat moet duidelijk gesteld worden. Het verdwijnen van het terrorisme in een aantal andere Europese landen verschaft ons de hoop dat het vroeg of laat ook uit Spanje zal verdwijnen.
Wij zijn er trots op in democratische maatschappijen te leven, en ik ben ervan overtuigd dat we deze strijd zullen winnen, als we maar nooit afstand doen van onze democratische waarden. We moeten aantonen dat de democratie in de strijd tegen het terrorisme een sterk middel is.
Tijdens het Franco-regime was hij ook de oprichter van de eerste "ikastolas", scholen waar de Baskische taal wordt onderwezen. Later combineerde hij het onderwijs met een post in twee autonome coalitieregeringen met de nationalisten, waarbij hij onderwijs en justitie in zijn portefeuille had.
De Baskische filosoof Savater parafraserend wil ik u hier in het Parlement graag iets over de realiteit van Baskenland vertellen. Dan begrijpt u een en ander misschien wat beter.
Het is een land met een gemengde, veelzijdige bevolking.
De slachtoffers zijn politieagenten, militairen, politici, raadsleden, ondernemers, journalisten, leraren, pacifisten, taxichauffeurs, winkeliers en fietsverkopers.
Niets is statisch en niets hoeft bij het oude te blijven.
Dit netwerk, zonder twijfel het meest succesvolle onderdeel van deze vorm van samenwerking, is voortgekomen uit het actieprogramma dat in juni 1990 in Dublin is aangenomen door de ministers van Binnenlandse Zaken en Justitie van de toentertijd twaalf lidstaten.
Hieruit blijkt eens te meer hoezeer een duidelijk omlijnd kader gewenst is waarbinnen de vertegenwoordigers van de Vijftien gegevens kunnen uitwisselen en acties kunnen coördineren.
Ik wil hier tevens wijzen op de rol van de Europese Politiedienst, Europol, in de strijd tegen het terrorisme.
Mijnheer de Voorzitter, ik neem aan dat u het reeds van plan was, maar ik verzoek u namens allen een minuut stilte in acht te nemen voor dit slachtoffer die zijn leven voor de democratie heeft gegeven. Ditmaal vond de aanslag in Catalonië plaats.
Collega's, het valt moeilijk om de werkzaamheden te hervatten. Wij zullen het toch doen.
Dat is natuurlijk bijzonder ernstig.
Laten wij onze solidariteit met alle betrokkenen uitspreken. Laten wij vooral ook onze hoop op vrede tot uiting brengen.
Indien de ETA niet afziet van het gebruik van geweld, zien wij niet af van de wettelijke mogelijkheden en de dialoog.
Daarbij moeten wij natuurlijk steeds bedenken dat de dialoog het hoogste goed is om te komen tot vrede en verzoening.
Zonder dat handjevol Grieken zou de westerse cultuur ondenkbaar zijn.
De politieke dialoog is onmogelijk wanneer iemand op het ene moment zijn toevlucht neemt tot die dialoog en op het andere moment zijn pistool trekt of een bom laat ontploffen om de gesprekspartner te liquideren.
De door de aanstichters van het geweld verlangde dialoog moeten wij echter niet aangaan. Die is onmogelijk in een open democratische maatschappij.
De boodschap die wij moeten uitdragen is dat er een definitief en volledig einde moet komen aan het geweld.
Dankzij deze samenwerking hebben we enkele dagen geleden een opmerkelijk succes behaald: in Frankrijk zijn enkele van de belangrijkste ETA-leiders gearresteerd.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb slechts twee opmerkingen.
Als wij deze verklaring niet ondertekenen is dat niet omdat wij vinden dat er geen dialoog met de terroristen moet plaatsvinden - wel een begrijpelijk standpunt - maar omdat er geen dialoog tussen de democraten is. Dat is het werkelijke probleem, afgezien van het feit dat het doden van mensen natuurlijk een wrede misdaad is.
Het raadslid van de Partido Popular José Luis Ruiz Casado kreeg eerst een schot achter zijn oor. Toen hij op de grond viel, gaven de daders van de aanslag hem het genadeschot.
Het debat is gesloten.
Om doeltreffende sancties te kunnen opleggen, moeten wij allereerst de bevoegdheden van de EU op het gebied van de anti-discriminatiewetgeving goed benutten. Wij moeten het er ook over eens worden dat de richtlijn tegen rassendiscriminatie op grond van artikel 13 in recordtijd het juiste signaal heeft afgeven over onze vastbeslotenheid op dit punt.
Burgerinitiatieven, geloofsgemeenschappen en andere maatschappelijke groepen waarschuwen al jaren voor rechts extremisme.
De hulpeloosheid van de mensen tegenover de sociaal en cultureel vernietigende globalisering en tegenover de verdringing van politiek en democratie door bedrijfsbelangen is voor uiterst rechts een voortreffelijk aanknopingspunt.
De samenwerking tussen beide instellingen is tot nu toe in de praktijk zeer succesvol geweest.
In 1996 besloot de Raad tot een gemeenschappelijk optreden voor justitiële samenwerking tussen de lidstaten op het gebied van racismebestrijding.
Heel binnenkort zullen wij de tweede fase van dit gemeenschappelijk optreden inluiden.
Het Waarnemingscentrum heeft reeds studies verricht naar de omvang van racisme, en naar de uitbarstingen van racisme, vreemdelingenhaat en antisemitisme in de verschillende lidstaten. Daarin worden ook gekeken naar de oorzaken, de gevolgen, de resultaten en naar voorbeelden van goede praktijken uit bepaalde lidstaten.
Europa ziet zichzelf graag als een geciviliseerde samenleving - nu heeft het de kans die ambitie in de praktijk waar te maken.
Dit betekent dat het standpunt geformuleerd is aan de hand van enkele basisprincipes die de grote lijn aangeven: identificatie, vooral met hulp van onze partners in de NGO' s of met hulp van onze eigen waarnemingscentra; sanctionering in het kader van een zero tolerance-beleid; en natuurlijk preventie.
We dienen een ambitieuze boodschap over te brengen en onszelf tot voorbeeld stellen.
Mijns inziens is het echter hoog tijd met een beschuldigende vinger te wijzen naar degenen die deze geweldplegers met hun kwalijke uitlatingen van de nodige ideologische munitie voorzien.
De extreem-rechtse partijen vinden hun voedingsbodem in een milieu van sociale achterstand, instabiliteit en werkloosheid; daarop moeten we onze pijlen dus richten.
We moeten wel bedenken dat extreem-rechts alleen aan de macht kan komen door onze zwakheden en gebreken uit te buiten.
Nu bestaan er in Italië zeer strenge wetten tegen racisme.
Ik behoor tot de Lega Nord, niet tot de partij van Haider, dus ik zie niet in waarom er verwarring moet ontstaan.
Als een of andere lolbroek of bon-vivant dit al jaren blijft beweren, dat doet hij volstrekt te kwader trouw!
Deze Groene afgevaardigde klinkt al met al minder somber, minder alarmerend dan zijn partijgenote binnen onze EP-gelederen.
Dit debat mag echter nooit voor andere doeleinden worden misbruikt.
Er moet nog veel gebeuren.
Het helpt niemand de mensen in de nieuwe deelstaten te vernederen door te zeggen dat meer dan 10% van hen racist is.
Wij mogen oostelijk Duitsland niet extreem-rechts noemen.
Dat is een belangrijk signaal.
Ook in het Verdrag van Amsterdam wordt echter openheid en transparantie voorgeschreven. Het Parlement, de belangenvertegenwoordiging van de burger, had dan ook - zoals het voorzitterschap het Parlement had beloofd - ten volle bij de zaak betrokken moeten worden.
Mijn vraag aan het Franse voorzitterschap is of het Parlement bij langetermijnstrategieën zal worden betrokken, zoals in het Verdrag wordt bepaald, of zijn advies zal worden afgewacht en of in de strategieën met de voorstellen van het Parlement rekening zal worden gehouden.
Het in beslag nemen van geld van de georganiseerde misdaad krijgt prioriteit 3, terwijl wij allemaal weten dat dit geld de georganiseerde misdaad doet draaien en het in beslag nemen ervan eigenlijk prioriteit 1 zou moeten krijgen.
Er ligt dus een aantal concrete voorstellen ter tafel.
De beantwoording van de minister mag ik misschien uitleggen als een toezegging dat dit soort procedures, namelijk het vaststellen van een beleidsnota door de Raad van ministers zonder dit Parlement van te voren gehoord te hebben, dat dit soort procedures voortaan niet meer zullen voorkomen.
Daar lijkt het niet op.
Dit soort criminele organisaties werken doorgaans internationaal, juist omdat ze zo mobiel zijn. Ze maken daarbij gebruik van de beperkingen van gerechtelijke bevoegdheden en de mazen in de wet, en ze profiteren van het feit dat er in verschillende landen afwijkende administratieve en strafrechtelijke systemen gelden.
Het debat is immers nog niet afgelopen. Als u met elkaar wilt spreken, doet u dat dan alstublieft buiten.
Ik heb een ontwerpresolutie ontvangen overeenkomstig artikel 40, lid 5, van het Reglement.
Mijnheer de Voorzitter, ik zou u willen vragen om even stil te staan bij een brief die wij van de heer Balfe hebben gekregen, namens het College van Quaestoren, waarin hij, met als onderwerp de autovrije dag morgen in Brussel het verzoek heeft gericht aan de Brusselse autoriteiten tot een uitzonderingssituatie voor de streek rondom het Europees Parlement, waarbij hij wil zorgen dat er nog een aantal auto's kunnen rijden van hier bijvoorbeeld naar Zaventem en naar het spoor.
Ik zou u willen verzoeken om dit punt nu aan de orde te stellen en te peilen of anderen het met dit voorstel eens zijn.
Hoewel ik het geheel eens ben met het verslag van de heer Wijkman en zeker ook met de begrotingsmiddelen die tijdens het bemiddelingsoverleg in de wacht zijn gesleept, wil ik toch mijn verontrusting uitspreken over het onbegrip dat kennelijk bestaat over de betekenis van duurzame ontwikkeling. Ook vind ik het teleurstellend dat de integratie van milieuaspecten niet verplicht gesteld wordt voor alle projecten voor ontwikkelingshulp aan de kansarme landen.
Het begrip ontwikkeling daarentegen verwijst in zichzelf al naar duurzaamheid en continuïteit - concepten die niet denkbaar zijn zonder het idee van bescherming van de natuur en van het leven.
In het licht van de voortschrijdende en alarmerende aantasting van deze bossen mag deze opwelling van de Europese Unie een eerste stap in de goede richting genoemd worden, ofschoon ze bepaald bescheiden is in verhouding tot de middelen die nodig zijn voor het herstel van deze bossen.
In Den Haag zal de Europese Unie deze valkuil moeten zien te ontwijken, zodat voorkomen kan worden dat de tropische bossen schaamteloos geëxploiteerd blijven worden door de steenkoolindustrie en dat westerse landen zich onttrekken aan hun verplichtingen ten aanzien van de vermindering van het broeikaseffect.
Helaas echter is het aantal dodelijke ongelukken op het werk de afgelopen jaren juist gestegen. En er zijn helaas steeds meer weduwen en wezen van verongelukten, met name in de bouwsector, waar men door middel van deze richtlijn het aantal ongevallen wil beperken.
De socialisten vroegen om een stemming in onderdelen, waardoor de verwijzing naar opleiding intact bleef maar mijn nuttige amendement verdween.
Met dit in het achterhoofd hebben wij Zweedse christen-democraten besloten om tegen het verslag te stemmen.
Over het voortbestaan van de nationale controleorganen bestaat geen twijfel.
Eindelijk is er eens een zinvolle, doelgerichte maatregel op communautair niveau.
Van een bijzonder geval is nu geen sprake.
Democratische controle is in zulk een systeem onontbeerlijk.
Met de gekozen rechtsgrondslag voor de verordening hebben wij ons in overeenstemming met het Deense juridisch voorbehoud van definitieve stemming over het verslag onthouden.
Het compromis van de Commissie juridische zaken en interne markt brengt die belangen in evenwicht.
Deze hervorming zal daar zonder twijfel sterk toe bijdragen.
Mijnheer de Voorzitter, dit verslag wordt geacht een bijdrage te leveren aan de bestrijding van zwart werk. Maar de rapporteur heeft zich uitsluitend beziggehouden met de concurrentieverhoudingen tussen de werkgevers en geen aandacht besteed aan de situatie van de werknemers die geen andere mogelijkheid hebben dan zwart te werken.
Dit onderzoek moet gevolgd worden door een aantal concrete, op elke individuele situatie toegespitste maatregelen die samengevoegd moeten worden in actieprogramma' s.
Net als de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken hoop ik dat de lidstaten die van deze optie nog geen gebruik hebben gemaakt hun besluit heroverwegen.
Het gaat niet aan de werknemers de schuld in de schoenen te schuiven; we moeten onze pijlen richten op de kapitalistische denktrant, die gefixeerd is op het terugdringen van de arbeidskosten door de werkgeversbijdragen in de sociale zekerheid tot het uiterste minimum te beperken.
We zijn het zeker eens met de rapporteur dat de absurd hoge belastingdruk op arbeid, de omslachtige procedures, de administratieve rompslomp waarmee de ondernemers geconfronteerd worden en het verdwijnen van de grenscontroles binnen de Europese Unie gerekend moeten worden tot de oorzaken van zwart werk. En zo kan ik nog wel even doorgaan.
Wij betreuren evenwel dat de rapporteur in haar verslag niet éénmaal verwijst naar het overduidelijke verband tussen de massale illegale immigratie waaronder ons continent gebukt gaat en de enorme toename van zwart werk.
Zwartwerk is een probleem dat in alle lidstaten bestaat, in de ene meer dan in de andere.
Er moeten onmiddellijk maatregelen worden genomen om deze plaag uit te roeien. In deze maatregelen mag men de slachtoffers en de daders echter niet over een kam scheren.
Ik weet eigenlijk niet wat erger is.
Het thema racisme met de toestand in Oostenrijk proberen te verbinden, is een poging om dat land in een kwaad daglicht te plaatsen.
Op dezelfde dag stemt de meerderheid in het Europees Parlement echter ook in met de gewijzigde versie van het vingerafdrukkensysteem Eurodac, dat migranten die de Europese Unie willen binnenkomen, nog meer criminaliseert.
Wij hoeven van de resolutie tegen racisme dan ook alleen maar mooie woorden en geen verandering in het beleid van de controlestaat en de verdere criminalisering verwachten.
Hiermee is de stemming beëindigd.
Ter nagedachtenis aan de slachtoffers en uit eerbied voor het immense verdriet van hun nabestaanden verzoek ik u een minuut stilte in acht te nemen.
Deze moedige daad heeft hem helaas het leven gekost, maar het leven van vele anderen ongetwijfeld gered.
Daarom verzoekt ze om terugverwijzing van het verslag naar de commissie op grond van artikel 144, lid 1, van ons Reglement.
Ik nodig de heer Watson, voorzitter van voornoemde commissie, thans uit namens de commissie dit verzoek toe te lichten.
We willen het Parlement dan ook vragen om een aanvullend uitstel van maximaal twee maanden zodat we de dialoog kunnen afronden. Op de vergadering van 28 februari kunnen we dan hopelijk compromisamendementen ter stemming voorleggen.
Ten aanzien van de maandag, de dinsdag en de woensdag heb ik geen wijzigingsvoorstellen ontvangen.
Op de eerste plaats wil ik u vragen op wiens voorstel deze verklaring bij de gecombineerde behandeling is betrokken. Met andere woorden: was het een verzoek van de Commissie zelf of een voorstel van een fractie?
Aan de ander kant zou het gezien de volgorde van het debat logisch zijn eerst de vier verslagen gecombineerd te behandelen en daarna de Commissie haar verklaring te laten afleggen, gevolgd door een tweede debat.
De reden voor het verzoek is heel simpel. Enkele dagen geleden hebben wij op tv commissaris Fischler live de onderhandelingen zien onderbreken.
Aangezien ik die commissie voorzit, wil ik volledig op de hoogte zijn van de gang van zaken om mijn collega's te kunnen informeren.
Dat is de gang van zaken geweest bij de Conferentie van voorzitters waar ik de eer had u, mevrouw de Voorzitter, te vertegenwoordigen.
Wie wil namens de Fractie Unie voor een Europa van Nationale Staten een toelichting geven ter ondersteuning van het verzoek punt 5 van het actualiteitendebat te vervangen door het punt "Situatie in Algerije" ?
Als men naar de individuele gevallen kijkt, vraagt men zich af waarom zij niet de hoogste prioriteit krijgen.
Dan behandelen wij onverwacht het verslag over het concurrentievermogen van de Europese houtverwerkende industrie dat ik voor de Commissie industrie, externe handel, onderzoek en energie heb opgesteld.
Ik neem goede nota van uw opmerking.
Ik vertrouw erop dat u zich voor een moratorium zult inzetten.
Mevrouw de Voorzitter, een motie van orde.
Velen van u weten dit misschien niet, maar een deel van Cyprus behoort al tot de Europese Unie omdat het Verenigd Koninkrijk zijn militaire bases op Cyprus heeft behouden. Vlak voor kerst werd de heer Tsiakourmas op één van die bases aangehouden.
De collega heeft al beschreven waar het om gaat en ik hoef daar verder geen details aan toe te voegen.
Naar het schijnt is deze hele zaak bekokstoofd om de heer Tsiakourmas te kunnen uitwisselen tegen een door de politie van de Cyprische republiek gearresteerde Turks-Cyprische drugshandelaar.
Mijnheer Alyssandrakis, we zullen bekijken wat we in deze kwestie kunnen doen.
Turkije heeft de grens van de groene zone reeds op twee punten overschreden, hetgeen een overtreding is van de VN-resoluties. Wij protesteren daar weliswaar tegen, evenals de VN en de NAVO-landen, maar dit protest is zo zwak dat daar totaal geen aandacht aan wordt geschonken.
Gevangenen werden in brand gestoken.
Ik ben ervan overtuigd dat u zo spoedig en zo volledig mogelijk aan mijn verzoek gehoor zult geven.
De informatie moet op onze eigen website worden gepubliceerd en voor de Europese burger permanent toegankelijk zijn.
De eerste soort heeft te maken met het feit dat de formulering van het gemeenschappelijk standpunt van de Raad niet consistent was met de al bestaande insolventierichtlijn en de richtlijn betreffende de liquidatie en het saneren van verzekeringsmaatschappijen waarover volgende week in de Economische Commissie wordt gestemd.
Dit soort verschillen in richtlijnen die over hetzelfde onderwerp gaan is onaanvaardbaar als daar geen goede redenen voor zijn.
Al onze amendementen hebben betrekking op artikel 20, dat de uitzonderingen op de regel behandelt.
In eerste instantie streefde ik naar schrapping van deze artikelen.
Er ontstaat nu echter een probleem met betrekking tot de interactie tussen het verbintenissenrecht en het insolventierecht.
Wat er gebeurt bij regimes met insolvabiliteitsprocedures die in werking treden voordat het verbintenissenrecht is toegepast, zoals in Spanje, is in de tekst nog niet geheel duidelijk.
Er zijn in feite grote overeenkomsten tussen het gemeenschappelijk standpunt van de Raad en de alternatieve bewoordingen die mevrouw Peijs heeft voorgesteld.
Ik wil mevrouw Peijs graag feliciteren met haar werk.
Mijnheer de Voorzitter, ik denk niet dat ik de volle vijf minuten nodig heb, misschien dat u hierdoor vanavond de procedure sneller af kunt wikkelen.
We moeten instemmen met veel van de wijzigingen in het gemeenschappelijk standpunt zoals dat uiteindelijk bij ons terug kwam. Veel van deze wijzigingen weerspiegelen immers de zorgen van het Parlement.
Het Parlement zou er daarom verstandig aan doen de doelstellingen van het gewijzigde document te aanvaarden en tevens onze prioriteiten van de eerste lezing opnieuw op te leggen. Maar dat niet alleen, we moeten ook de suggesties die uit deze tekst voortvloeien ordenen en verduidelijken.
Ik betreur dat dit conflict in de Raad tot een vertraging van meer dan tien jaar heeft geleid.
Met deze richtlijn wordt in feite beoogd zekerheid te verschaffen omtrent de voorschriften die op organieke en specifiek op de sector toegesneden wijze de instellingen, de activa, de rechten en de zakelijke betrekken beheersen wanneer een in verschillende lidstaten van de Unie actieve bank in moeilijkheden komt te verkeren of failliet gaat.
Het is immers van essentieel belang dat de banken van tevoren weten welk recht op retrosessie-overeenkomsten van toepassing zal zijn.
Maar de bewoordingen van alle amendementen, ik zeg dit ook in het bijzonder in antwoord op opmerkingen gemaakt door mevrouw Villiers, de bewoordingen van alle andere amendementen moeten dan nog worden aangepast om de verenigbaarheid en de consistentie ervan met artikel 20 te verzekeren.
Het debat is gesloten.
Daarin staat nu, onder meer, dankzij de amendering in het Parlement, dat het verboden is een ladder vast te houden wanneer daar iemand op staat.
De zware administratieve belasting voor burgers en bedrijven en het onvermogen van de overheid om het woud van regels te doen naleven, vormen naar mijn mening voldoende aanleiding om de vereenvoudiging van wetgeving en de verbetering van de kwaliteit daarvan met kracht ter hand te nemen.
In het begin moet er alles aan gedaan worden om kwalitatief goede wetgeving tot stand te brengen en de administratieve en financiële consequenties zoveel mogelijk te beperken.
Ik ben het van harte eens met de voorstellen van onze rapporteur om voortaan beter te luisteren naar de gebruikers van de regelgeving ofwel de klanten van onze beleidsmakers wanneer er concrete voorstellen worden voorbereid.
Die procedure mag in geen geval een kopie zijn van de huidige comitologieprocedure die, vooral wat de openheid betreft, grondig gewijzigd dient te worden.
Wat de algemene ontwikkeling van de regelgevingsprocedure betreft, wacht ik ook met belangstelling op het voor de Top in Gotenburg op te stellen Witboek van de Commissie over governance.
Omdat alles nogal traag lijkt te verlopen, hebben we duidelijk een fast-track-procedure nodig waarmee de SLIM-adviezen kunnen worden omgezet in wetsvoorstellen.
SLIM moet echter nog veel verder gaan.
Het is de verdienste van de rapporteur de vinger op de wonde te leggen.
Twee doelstellingen dienen, mijns inziens, naast de aanbevelingen die thans in het verslag werden geformuleerd, scherp gesteld te worden.
Ik wil de rapporteur gelukwensen omdat hij zo' n belangrijke kwestie aan de orde stelt en ook laat zien waarom de Commissie er tot nu toe niet in is geslaagd om een oplossing te vinden voor dit vraagstuk.
Ik hoop dat de commissaris ons zal vertellen wat er verder kan worden gedaan zodat aan dit zeer belangrijke programma meer prioriteit wordt gegeven.
We moeten een beter beeld hebben van wat er precies aan de hand is.
Zolang zulke dingen gezegd kunnen worden, maken wij onszelf hier in het Parlement natuurlijk belachelijk.
Ik juich dan ook de ten aanzien van het SLIM-initiatief erin betuigde steun toe, alsook de steun van dit Parlement.
Met het oog op de vijfde en volgende fases van SLIM onderzoeken wij op dit ogenblik suggesties met betrekking tot sectoren die herzien kunnen worden.
Ik ondersteun het standpunt van de heer Doorn, die graag meer wetgevingsgebieden vereenvoudigd wil zien.
Er bereiken de Commissie veel verzoeken.
Zij onderzoekt waar niet-regulerende alternatieven kunnen worden ingevoerd.
Verder zeg ik tegen de heer Doorn en tegen uw Parlement, Voorzitter, dat de amendementen voor de Commissie aanvaardbaar zijn.
Ik wil commissaris Bolkestein zoals gebruikelijk heel hartelijk danken voor zijn nuttige opmerkingen tijdens dit debat.
Dat stond niet in het eerste Commissievoorstel en de bevordering van maatschappelijke integratie stond er ook niet in.
Ook dat staat er nu in en dat is belangrijk voor het draagvlak van evaluatieprocessen en verbeteringen in het onderwijs.
In de eerste plaats wordt bij deze wijze van evalueren nadrukkelijk onderscheid gemaakt tussen de gebruikelijke administratieve evaluatieprocedure en de geheel nieuwe werkwijze die wij graag ingevoerd zouden willen zien en waaraan zoals gezegd door alle actoren deelgenomen moet worden.
We hebben het tijdens de gehele procedure gesteund.
In dit mondiale tijdperk is het belangrijk dat het kwaliteitsbeoordelingssysteem een zo breed mogelijke input krijgt.
Door onderwijssystemen van verschillende landen met elkaar te vergelijken zal er hopelijk een verbetering optreden in Europese onderwijsinstituten. Scholen kunnen dan immers leren van andere instituten die buiten hun directe gezichtsveld vallen.
Het is dan ook logisch dat er ook op communautair niveau aandacht wordt besteed aan de kwaliteit van het schoolonderwijs, hoewel de organisatie van het onderwijs onder de verantwoordelijkheid van de lidstaten valt.
Maar precies omdat onderwijs zo belangrijk is in de overdracht, niet alleen van kennis en niet alleen in de verwerving van vaardigheden, maar ook in de cultuuroverdracht, in het inbrengen van het individu in het sociale weefsel, is goed onderwijs zeer belangrijk.
Jongeren moeten de kans krijgen om op school kennis en sociale vaardigheden te verwerven.
Daarnaast denk ik dat we bij het beoordelen van onderwijskwaliteit ook moeten nagaan of iedereen binnen het systeem echt gelijke kansen heeft. Of worden, net als in de samenleving, mensen buitengesloten vanwege bijvoorbeeld hun achtergrond of huidskleur?
We kunnen niet verwachten dat we volledig ontwikkelde individuen met verantwoordelijkheidsgevoel afleveren als we hen niet aanmoedigen om zelf constructieve en duidelijk verwoorde input te geven over deze belangrijke fase in hun leven.
Goed onderwijs is immers een kwestie van samenwerking en we weten dat we nog veel van elkaar kunnen leren.
De samenwerking tussen de lidstaten bij de kwaliteitsevaluatie van het onderwijs is een middel om zich te bemoeien met de onderwijsstelsels van de lidstaten. Zij is een middel om een onderwijsmodel op te leggen dat in feite niets heeft uit te staan met een allesomvattend, kwantitatief en kwalitatief uitgebreid algemeen onderwijs.
Bovendien wordt daarmee de algemene vorming geleidelijk aan vervangen door het eindeloze proces van het levenslang leren. De zwakke en in de regel arme leerlingen zullen gedwongen worden het normale onderwijsstelsel te verlaten en genoegen te nemen met minder goed technisch onderwijs.
Als wij ons echt zouden interesseren voor de kwaliteit van het onderwijs, zouden wij de aandacht niet toespitsen op de evaluatiemechanismen, maar op de verbetering van de algemene vorming van alle mensen.
Dat leidt de aandacht alleen maar af van het daadwerkelijke probleem, van de vraag wat voor mensen wij willen, en op welke maatschappij de kinderen door de school moeten worden voorbereid.
Onderwijs is een belangrijk, zelfs cruciaal onderdeel van onze samenleving; het speelt een belangrijke rol in ieders leven en in al onze samenlevingsverbanden.
Zoals de Parlementsleden uit het Verenigd Koninkrijk weten, heeft recent onderzoek aangetoond dat onderwijs aan heel jonge kinderen schadelijk zou kunnen zijn.
Wat ons allen hier aanwezig betreft, het Europees Parlement en de Commissie, ik hoop dat we de voortreffelijke samenwerking uit het verleden kunnen voortzetten.
Ik wil met name de rapporteur, mevrouw Sanders-ten Holte, hartelijk danken voor het voortreffelijk werk dat ze in zeer korte tijd verricht heeft. Bij deze dankbetuiging zou ik tevens de gehele Commissie cultuur, jeugd, onderwijs, media en sport willen betrekken.
Het roept op tot zelfevaluatie, externe evaluatie en deelname van alle actoren aan het totale evaluatieproces. De uiteindelijke bedoeling is de onderwijsinstellingen in staat te stellen meer van elkaar te leren en inzicht te verkrijgen in wat de goede praktijken en de meest doeltreffende hulpmiddelen voor evaluatie zijn.
Immers, willen we de Europese samenleving als kennismaatschappij een hoofdrol laten spelen op het wereldtoneel, dan moet in alle lidstaten, in alle regio' s en in alle steden en dorpen een kwalitatief zeer hoogstaand schoolonderwijs de basis vormen voor de sociale gelijkheid van de burgers.
Het debat is gesloten.
Europa neemt met bijna een derde van alle objecten dus een bevoorrechte positie in op die lijst, en de reden daarvoor is simpelweg dat Europa een zeer grote bijdrage heeft geleverd aan de ontwikkeling van de beschaving van de wereld.
Zo wordt bijvoorbeeld wel een haven op de lijst geplaatst, maar blijven de schepen die er aanmeren ongenoemd.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, het cultureel erfgoed van de wereld - en we hebben de getallen net gehoord - is vrij ongelijkmatig verdeeld.
Cultureel erfgoed van de wereld moet op een hoger niveau worden behandeld.
Volgens het subsidiariteitsprincipe is de bescherming van cultureel erfgoed een taak voor de lidstaten.
Daardoor hadden wij met meer vastberadenheid vorderingen kunnen maken in de richting van een gemeenschappelijke aanpak. In het verslag wordt echter duidelijk gemaakt dat dit voor de Europese Unie geen beletsel mag zijn om te ijveren voor versterking van de culturele verscheidenheid.
Die kan uitermate nuttig werk verrichten.
Er blijkt in elk geval uit dat de Europese Unie en de lidstaten hun huiswerk goed gedaan hebben.
Collega Costa van onze fractie, burgemeester van Venetië, heeft er enkele dagen geleden geamuseerd op gewezen dat zijn stad nooit is ingedeeld bij het mondiaal cultureel erfgoed.
Welnu, het lezen van de Overeenkomst heeft mijn vermoeden bevestigd dat deze Overeenkomst, die 30 jaar geleden is afgesloten, volledig door de tijd is ingehaald.
U hoeft maar te denken aan de sterk veranderde gevoeligheid ten opzichte van cultuur en milieu of aan het begrip duurzame ontwikkeling dat vandaag de dag zo in de mode is.
Ik wil u eraan herinneren dat in het voorstel - en dat vind ik een positieve zaak - de regionale minderheidstalen genoemd worden, die op basis van verschillende instrumenten bescherming genieten.
De notulen van de vorige vergadering zijn rondgedeeld.
Daarnaast heeft het Parlement gevraagd om hervorming van de regels voor klokkenluiders en voor disciplinaire procedures en de Commissie heeft daarvoor gezorgd.
Als dit Parlement niet zo duidelijk had gemaakt dat de maat vol was dan ben ik ervan overtuigd dat het ziekenhuis nog steeds leeg had gestaan.
In die zin zal mijn fractie het verslag steunen en mijn complimenten aan mevrouw Van der Laan.
Een bijkomend voordeel is dan ook dat de nationale parlementen hun regeringen ter verantwoording kunnen roepen.
Niets is erger dan opsporingsdiensten die hun energie met name steken in onderlinge competentiegeschillen.
Mijnheer de Voorzitter, rapporteur Van der Laan behandelt in haar verslag de vooruitgang die de Commissie in het afgelopen jaar heeft geboekt bij het opvolgen van de aanbevelingen uit het verslag over de kwijting 1997.
Ik zou graag een rapport zien waarin de rol van onze Palestijnse counterpart werd uitgelegd.
De recente executies dwingen ons overigens opnieuw de voorwaarden voor Europese hulp tegen het licht te houden.
Ik beveel mijn amendement dan ook van harte aan en hoop dat het breed wordt gedragen.
Het is echt verontrustend dat we verplichtingen van meer dan 70 miljard euro voor ons uit schuiven.
Ik zou u er nogmaals op willen wijzen dat dit uw eigen beslissing is en dat u duidelijk bezig bent een nutteloze uitbreiding van het institutionele bouwwerk voor te bereiden.
Moeten ambtenaren en bedienden van de Commissie zelf opdraaien voor de schade die ze veroorzaken, althans in de mate van hun financiële mogelijkheden?
Wie hoopte dat de hervorming daar verandering in zou brengen, is tot dusver bedrogen uitgekomen.
De informatieplicht is immers ondubbelzinnig vastgelegd in de Verdragen, met name in artikel 276 van het EG-Verdrag.
Ik ben van mening dat het kwijtinginstrument van groot belang is.
De kwijting 1997 was eigenlijk een bijzonder geval omdat de Commissie zich in dat jaar in bijzonder grote moeilijkheden bevond.
Na bestudering van deze reacties kunnen we concluderen dat ze overwegend bevredigend zijn, waarvan nota.
Ik denk dat het heel goed is om complementair te werk te gaan.
Ten tweede is het heel belangrijk dat het voorzitterschap van de tuchtraad wordt waargenomen door een externe deskundige.
Men moet, ook in het kader van dit debat, echt aandringen op stopzetting van de gewelddadigheden.
Het onderzoek van de Rekenkamer is zeer gedetailleerd en voor het Parlement is dit, laten wij dat wel beseffen, een belangrijk hulpmiddel bij de uitoefening van zijn taak. Want zoveel is wel duidelijk: zonder deze interactie tussen de Rekenkamer en het Parlement, zou het Parlement de doeltreffendheid van het uitgavengedrag van de Commissie niet kunnen beoordelen.
Wij moeten ook beseffen dat de Rekenkamer de Commissie helpt bij het opsporen van zwakke punten in de uitvoering van haar beleid en van door de Commissie zelf wellicht nog niet ontdekte problemen in de manier waarop lidstaten onze diverse regelingen toepassen.
Hetzelfde geldt voor boter: slechts 75% van de boter die we produceren wordt tegen de marktprijs verkocht.
Er werden heel wat middelen vrijgemaakt voor de wederopbouw, voor het organiseren van verkiezingen, bijdragen tot de mensenrechten, enz.
Wij hebben ook voor 53% het bureau van de Hoge Vertegenwoordiger gefinancierd.
Het speciaal verslag van de Rekenkamer dat hier voorligt, is het derde in de reeks.
Ik geloof dat deze speciale verslagen samen met het verslag dat nu voorligt er steeds voor hebben gezorgd dat wij als Europees Parlement met onze neus op de feiten zijn gedrukt en dat wij ook geprobeerd hebben een goede opvolging te geven aan die verslagen.
Collega´s, begrotingscontrole kan niet alleen gebeuren vanuit een kantoortje in Brussel of vanuit een kantoor in Straatsburg.
Het staat in de resolutie en ik hoop dan ook dat ik daarop binnen de kortste tijd een antwoord kan krijgen.
Wij hebben overigens alle amendementen van de Commissie Begrotingscontrole overgenomen.
In weerwil van de opmerkingen die geregeld door de Rekenkamer over dit vraagstuk zijn gemaakt, moeten we constateren dat de middelen in alle gevallen ontoereikend zijn en dat er sprake is van personeelsgebrek. Dit punt is reeds in een andere context door andere sprekers aangehaald.
De Commissie is momenteel bezig om haar structuur ingrijpend te veranderen en wil extra middelen tot haar beschikking krijgen.
De laatste kritiek die in deze context geuit moet worden heeft betrekking op de vertragingen bij de uitbetalingen. Het gaat hier om een telkens terugkerend probleem dat de Commissie kennelijk niet kan oplossen.
Daarom dient er nog omzichtiger met deze fondsen te worden omgesprongen dan met nationale fondsen.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, de Europese Unie investeert heel wat geld in de wederopbouw en het herstel van de democratie in Bosnië-Herzegovina. Daarom is het volkomen gerechtvaardigd dat wij hier de nodige aandacht besteden aan de ontwerpresolutie over het speciaal verslag nr.
Ik wil echter wel iedereen duidelijk maken dat de Balkan een gebied apart is in Europa, niet alleen in geografisch opzicht, maar ook qua mentaliteit en omstandigheden.
De structuurfondsen, de poging om de rijkdom te vergroten en de sociale omstandigheden en werkgelegenheidscijfers in een bepaald gebied te verbeteren geven ontegenzeglijk een goed beeld van de EU. Wij kunnen echter niet aan de zijlijn blijven staan en kritiekloos toejuichen wat er gebeurt.
Dat is allemaal mooi en aardig maar zelfs binnen de nieuwe regelgeving is er slechts ruimte voor de evaluatie van de additionaliteit op nationaal, en niet op regionaal niveau.
Een ander punt, en zeer actueel op het ogenblik, dierziektenbestrijding.
Dan wat betreft het verslag-Staes. Bemoedigend dat de Europese Unie in het wespennest van de Balkan goed werk kan verrichten.
Wij verheugen ons daarover en vinden het verslag van de heer Staes een uitstekend verslag.
Het doel is niet tegen de boeren te strijden, maar in het belang van de boeren te ijveren voor een ander consumentenbeleid.
Mevrouw de commissaris, misschien kan de capaciteit om te leren die u in Sarajevo heeft laten zien, ook als model dienen voor andere delegaties in andere landen!
De Rekenkamer stelt voor dat de EU in de toekomst organisaties zoals de VN, OESO en de Hoge Vertegenwoordiger een envelop geeft die ze zelf kunnen beheren.
Terzelfder tijd wil de Rekenkamer echter de controle versterken.
Mijnheer de Voorzitter, in dit debat worden maar liefst tien speciale verslagen van de Rekenkamer besproken.
Uit de GMO voor akkerbouwgewassen blijkt overduidelijk dat het GLB dringend aan hervorming toe is.
Wat de maatregelen ter bevordering van de werkgelegenheid onder jongeren betreft, moet nauwgezet worden onderzocht wat de invloed van dit beleid is geweest.
Het Fonds heeft namelijk voortreffelijk werk verzet.
Zo heeft het 4600 projecten gefinancierd waarmee 38.000 banen werden gecreëerd, waarvan bijna 90% in gebieden met een grote werkloosheid en in achtergebleven gebieden.
Het IFI en het Fonds voor Vrede zijn unieke fondsen en dus is het begrijpelijk dat er bepaalde misverstanden zijn ontstaan ten gevolge van een gebrek aan bekendheid met de speciale aard en werking van deze fondsen.
Mijnheer de Voorzitter, wij hebben ons hart vastgehouden bij het lezen van het verslag-McCartin dat wij jammer genoeg pas gisterenmiddag goed hebben kunnen bestuderen.
Eerlijk gezegd staan wij heel erg te kijken van wat daarin over de landbouwsector gesteld wordt, omdat de gegevens en cijfers op een manier worden geïnterpreteerd die wel heel cru is voor een sector die in zo' n grote en radicale verandering verkeert ten gevolge van het gemeenschappelijk landbouwbeleid. Wij zijn dan ook bepaald niet gerust over de besluiten die genomen gaan worden.
Wat betreft de gevolgen van onregelmatigheden bij douaneformaliteiten en de vraag of er dan ook rente moet worden betaald, herinner ik eraan dat er thans twee inbreukprocedures tegen Duitsland lopen, en wordt overwogen om gelijkaardige procedures te starten tegen Oostenrijk, België en Denemarken.
Op dit moment is daartoe nog geen enkele aanzet gegeven, maar de Commissie zal hier op aan blijven dringen.
Wat het thema botervet betreft, dat eveneens verband houdt met de overproductie die we in deze sector hebben, kan ik bevestigen dat we in het kader van de aanstaande evaluatie van de zuivelsector slechts bij weinige lidstaten zullen onderzoeken of er sprake is van een concentratie van subsidies.
De Commissie zal in dit verband een onderzoek doen naar instrumenten voor risicobeheer in de landbouwsector. De resultaten van dit onderzoek zullen in de eerste maanden van dit jaar beschikbaar zijn en dan zeker ook intensief bediscussieerd worden in dit Parlement.
De in het jaarverslag 1999 bekritiseerde situatie in verband met de problemen bij de terugkeer van vluchtelingen is sinds de publicatie van het verslag van de Rekenkamer verbeterd.
Zoals het verslag van de Rekenkamer laat zien, heeft het uiteindelijk toch een bijdrage kunnen leveren aan de ondersteuning van het vredes- en verzoeningsproces in Noord-Ierland.
Mijn dank gaat ook uit naar de diensten van onze commissie die mij zeer goed hebben geholpen, en trouwens ook naar de ECB zelf die mij een dag lang in Frankfurt heeft ontvangen en mij op de fouten in mijn verslag heeft gewezen.
De gebieden die in het verslag van de Rekenkamer als voornaamste probleemgebieden werden aangemerkt betroffen projectbeheer en projectbewaking door de ECB.
Ik vind het nog steeds uitermate vreemd dat een Bank die prijsstabilisering als voornaamste doelstelling heeft, kans heeft gezien om een aantal personeelsleden een bedrag uit te betalen dat neerkomt op een bonus van 38%, met als excuus dat deze personeelsleden in het verleden heel veel hadden gewerkt, heel veel overwerk hadden verricht en een aantal van hen door de jaren heen slechts 9% had gekregen, en dat dit dus bijna een soort compensatie was.
Zij dient de problemen aan te pakken en de EU en haar inwoners te vertellen hoe zij ze heeft aangepakt. Een paniekaanval over hoe zij deze zaken voor het voetlicht brengt is niet op zijn plaats.
Nu wordt dan ook op de pianist geschoten: dat is echter een luxe die de Europese Centrale Bank, en het Europees stelsel zich nu niet kunnen veroorloven.
Ik wil mijn opmerkingen hier graag nog eens benadrukken, omdat het feit dat dit verslag zoveel belangrijke directoraten moest passeren voordat het gepubliceerd kon worden - waaronder de Juridische Dienst, Begroting, Financiële Controle, het Secretariaat-Generaal, Regionaal Beleid, Innovatie, Werkgelegenheid en Sociale Zaken, Onderzoek, Interne Markt en Concurrentie - niet bepaald de manier is om met een belangrijk onderwerp om te gaan.
Er is hier sprake van te veel kleinschalig beheer.
Ik ben er niet bepaald gerust op, maar we zullen zien hoe de zaken zich ontwikkelen.
Wanneer nationale maatregelen tekortschieten, kijkt men naar Europa.
We moeten opheldering krijgen over welke van de drie faciliteiten - startkapitaal, borgtochten, joint ventures - de beste resultaten hebben opgeleverd, in welke landen en sectoren er nieuwe bedrijven zijn opgericht, of ook de kleine ondernemingen toegang hadden tot vreemd kapitaal en of de berichten uit MKB-kringen kloppen dat alleen al door rentesubsidies van 100 miljoen euro meer dan 50.000 nieuwe banen zijn gecreëerd. Tenslotte willen wij weten welke leeftijdsgroepen het meest in trek zijn en in hoeverre vrouwen bij dit programma werden betrokken.
Ik zit nu al een jaar en nog wat met hem in de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken en heb hem keer op keer dezelfde toespraak over deregulering en te veel bureaucratie op Europees niveau horen houden.
Ten vierde is het van wezenlijk belang dat Europa en haar lidstaten eindelijk de achterstand inhalen die de Europese Unie op talloze terreinen ten aanzien van de Verenigde Staten heeft opgelopen.
Wij onderschrijven de amendementen aangezien onmiskenbaar moet worden aangedrongen op een verhoogde mobilisering van het risicokapitaal en de amendementen ons inziens het verslag vervolledigen.
De borgtocht dient om te vermijden dat iedereen die ondernemer wil worden automatisch zijn bestaanszekerheid op het spel zet of op zijn minst het risico loopt zich voor de rest van zijn leven te ruïneren.
Wat kunnen we met name doen in de landbouwsector?
De BSE-crisis zou een stimulans moeten zijn om na te denken over welke nieuwe bedrijven we kunnen oprichten om de veiligheid van levensmiddelen beter te waarborgen, bloedtests uit te voeren, therapieën te ontwikkelen, enzovoort.
Het is ook belangrijk de richtlijn inzake de bestrijding van achterstallige betalingen toe te passen, zodat men binnen de vastgestelde termijn ook werkelijk het geld in handen krijgt.
De mogelijkheid van introductie van selectiecriteria zal eveneens worden onderzocht om doeltreffender in te kunnen spelen op de behoeften van kleine en middelgrote ondernemingen.
Dit onderwerp, waaraan de Commissie zeer veel belang hecht, is recentelijk aan de orde geweest in de mededeling van de Commissie over het actieplan inzake risicokapitaal waaraan in oktober 2000 de laatste hand werd gelegd.
Als het Parlement echter realistisch is moet het geen substantiële resultaten verwachten vóór 2003 of 2004, al zou voor die tijd reeds enigszins duidelijk kunnen worden welke kant het op gaat, met name wat de garantiestelsels.
Het is een verzoek dat al vanaf 1990 aan de Europese Commissie c.q. aan de lidstaten wordt gesteld.
Het vierde punt dat ik heb, is het punt van de ziektekosten, de mogelijkheid van het consumeren van voorzieningen voor medische verzorging in een andere lidstaat.
Ik doe dat omdat grensarbeid niet meer een probleem is van de oude Unie van de 15.
De interne markt moet ook op de arbeidsmarkt worden voltooid, als we van Europa één geheel willen maken.
Ondertussen staat de wereld niet stil en zijn in alle mogelijke landen belastinghervormingen aan de gang, is de sociale zekerheidswetgeving volop in beweging, worden wettelijke stelsels aangevuld met aanvullende stelsels en zijn er heel wat landen die in het kader van het verzoenen van werk, gezin en vrije tijd, allerlei mogelijke regelingen van loopbaanonderbreking uitvinden die vervolgens alleen maar voor de eigen ingezetenen en helaas niet gelden voor de grensarbeiders.
Zelfs de meest overtuigde Europese federalisten onder ons durven niet eens te dromen van de utopie dat er ooit een geharmoniseerd sociale-zekerheidsstelsel zou bestaan of geharmoniseerde fiscaliteit in Europees verband.
Daar ben ik het mee eens en dat heb ik mevrouw Oomen ook medegedeeld.
Wij gaan nu over tot de stemming
In deze dagen hebben wij gelukkig kunnen zien dat de koers van de euro ten opzichte van die van de dollar en de pond sterling aanmerkelijk is verbeterd.
Nergens wordt evenwel verduidelijkt wat de rechten van de werknemers van de betrokken kredietinstellingen zijn.
In alle landen van de Europese Unie zal er meer geld moeten worden uitgetrokken voor het onderwijs.
Op jaarbasis maken zo' n 90.000 studenten gebruik van dit initiatief.
Ik ben natuurlijk blij dat het Erasmus-initiatief zo' n succes is, maar toch wil ik u erop wijzen dat er zeker ruimte is voor verbetering in de wijze waarop dit programma momenteel binnen de Europese Unie wordt toegepast.
Het natuurlijk en cultureel landschap wordt steeds sterker aangetast, hetgeen tot uiting komt in een overdreven en ongecontroleerd bodemgebruik, in bebouwing van historische stadscentra, groengebieden en bouwvrije zones, en in de afwezigheid van daadwerkelijke maatregelen ter bescherming van de bossen en het natuurlijk milieu.
Dat zou een minimaal, tastbaar bewijs zijn van haar inzet voor de eerbiediging van het cultureel en historisch erfgoed en de bescherming van het historisch geheugen.
De ELDR-Fractie beschouwt het verslag-de Veyrac als een zeer belangrijke bijdrage aan de betere bescherming van het cultureel en natuurlijk erfgoed van de wereld.
We dienen dan echter wel respect te tonen voor de diversiteit van ons erfgoed en al onze verschillen. Dit kan alleen als we uitgaan van het subsidiariteitbeginsel.
Met betrekking tot dit verslag kan ik het belang van het behoud van het erfgoed van derde landen en van de Unie onderschrijven. Het is echter even belangrijk dat het erfgoed van onze landen en regio's behouden blijft.
30% - 188 locaties - bevindt zich op grondgebied van de Europese Unie, waarvan 10 in Portugal.
De rapporteur merkt terecht op dat de Europese landen op de lijst van geclassificeerde natuur- en cultuurgoederen oververtegenwoordigd zijn in vergelijking met de rest van de wereld.
Ik heb voor het verslag-De Veyrac over de toepassing in de lidstaten van de Europese Unie van de overeenkomst ter bescherming van het cultureel en natuurlijk erfgoed van de wereld gestemd, omdat ik ervan overtuigd ben dat de culturele dimensie van de Europese Unie meer moet worden ontwikkeld.
Het verslag-De Veyrac is een respectabele bijdrage in die richting.
De rapporteur beveelt daarom aan dat het amendement wordt verworpen maar dat de zaak nader wordt behandeld in de context van het [lopend] kwijtingverslag voor 1999.
Ik deel hun bezorgdheid, omdat de huidige gedachtegang is dat de internationale misdaad meer is geïnteresseerd in sigarettensmokkel dan in drugshandel. Het smokkelen van sigaretten brengt immers meer op en is minder gevaarlijk.
Ik ben heel tevreden, voel me als een vis in het water, en ik heb ook fijne vrienden.
Ten tweede zijn wij tegen de harmonisatie van de nationale wetgeving inzake strafrecht en rechtspraak.
Zij hebben mij op het hart gedrukt om in het Europees Parlement te bepleiten - hetgeen ik bij deze gelegenheid gaarne doe - dat men absoluut gedaan moet krijgen dat deze hulp tenminste voor een deel ook terechtkomt bij de ouderen van Bosnië-Herzegovina.
De onverbloemde werkelijkheid levert echter een heel ander beeld op: berusting en twijfels zijn nu absoluut niet meer mogelijk.
Ik geloof namelijk dat de Europese fondsen absoluut niets uit te staan hebben met nationaal beleid en nationale financieringen.
Voorzitter, ik zou allereerst mijn collega Neil Parish willen feliciteren met het feit dat hij met een rapport gekomen is dat is gebaseerd op de boerenwerkelijkheid, de werkelijkheid op het platteland en niet op een zicht vanuit Brussel.
Dat betekent dat voedsel niet alleen markt is, maar ook volksgezondheid, landschap en natuur.
Kortom, als wij dat beseffen dan weten wij dat jonge boeren in de toekomst schapen met vijf poten moeten zijn en in die zin meer steun of politieke steun verdienen dan zij op dit moment krijgen.
Het grote kapitaal weet natuurlijk maar al te goed dat een beleid ten behoeve van alle KMO' s niet te onderschatten concurrenten oplevert.
Wij vragen ons dan ook af hoe men een dergelijke wijdvertakte, peperdure en vruchteloze procedure kan presenteren als een prachtig resultaat van het EU-beleid.
Binnen dit Parlement spreken wij gewoonlijk vol lof over het vraagstuk van het vrije verkeer van personen, en dus ook dat van werknemers.
Toch bestaan er heel wat obstakels die dit vrije verkeer verhinderen. Ik denk hierbij in het bijzonder aan het belastingvraagstuk en de sociale zekerheid, maar er zijn nog tal van andere kwesties die onderzocht moeten worden.
Ik pleit voor een vereenvoudiging van verordening 1408/71.
Het is goed dat wij de grensarbeiders en hun problemen niet vergeten.
Het verslag levert eens te meer het bewijs dat verordening 1408/71 dringend aan een grondige herziening en vereenvoudiging toe is. Er liggen reeds twee jaar voorstellen in die zin op de tafel van de Raad.
Op 9 november stelde de Onderwijsraad het gemeenschappelijk standpunt over dit voorstel vast.
De Commissie is er niet zeker van of een dergelijk juridisch instrument ook toegepast kan worden.
Als men de ongunstige gevolgen van nationale wetgeving voor grensarbeiders wil voorkomen, is het volgens haar beter de transnationale samenwerking tussen partners in verschillende regio' s en op communautair niveau te bevorderen.
Daarom zal de Commissie er hoogstwaarschijnlijk ook niet in slagen de lidstaten zover te krijgen dat zij de in het verslag genoemde maatregelen gaan uitvaardigen.
Het Verdrag van Nice zal hier helaas geen verandering in brengen.
Ik dank u, mevrouw de commissaris.
Heeft de Duitse regering in eerste instantie tegen die richtlijn gestemd?
Mijn collega' s en ik waren ernstig teleurgesteld dat de Raad het niet eens was met ons voorstel om de aanbeveling voor milieu-inspecties in een richtlijn om te zetten.
De Milieuraad leek verbaasd en zelfs verontwaardigd dat we ons op zijn terrein hadden gewaagd en van plan waren de aanbeveling inzake milieu-inspecties zeer serieus te nemen.
Mijnheer de Voorzitter, in de eerste plaats wil ik mevrouw Jackson bedanken voor haar belangrijke vraag.
Ook het nakomen van andere verplichtingen, zoals het invoeren van programma' s, het aanwijzen van gebieden en het houden van toezicht vallen hieronder.
We moeten nieuwe manieren zien te vinden om de lidstaten aan te moedigen milieuvoorschriften om te zetten en toe te passen.
De milieurichtlijnen inzake PCB, nitraten en habitats die wij hier behandelen zijn daarvan een sprekend voorbeeld.
Het is derhalve van fundamenteel belang dat de Commissie, als hoedster van de Verdragen, de omzetting en toepassing van de communautaire wetgeving van het begin tot het einde volgt. Zij dient alle lidstaten ertoe aan te zetten de nodige inspanningen te leveren, en wie aan zijn plicht verzaakt moet op afdoende wijze worden gestraft.
In dit verband is het een goed idee - en dat opperen wij dan ook in onze ontwerpresolutie - om de beste en slechtste resultaten die de lidstaten bij de toepassing van de milieurichtlijnen boeken in de publiciteit te brengen, onder meer via internet.
Laten we dat het rode boekje van de Commissie noemen, of beter gezegd, het groene boekje van de Commissie, ook al heeft dat groen boekje een paar zwarte vlekken op de bladzijden.
Laten we zo vaak mogelijk de lidstaten bij naam noemen, zodat ze zich schamen, en het publiek betrekken bij onze pogingen om de milieuwetgeving te handhaven en de lidstaten op hun verantwoordelijkheid te wijzen.
Gewoonlijk verwijzen zij naar de habitatrichtlijn, de richtlijn over milieueffectrapportage, de vogelrichtlijn en de richtlijn over het recht op informatie. Samen met de richtlijnen over nitraten en PCB's die we vandaag behandelen, zijn dat waarschijnlijk de richtlijnen die het slechtst worden nageleefd.
Voorts betekent dit dat bij het toezicht op de uitvoering naar het bereiken van de doelen, in plaats van naar de middelen, gekeken dient te worden.
We kunnen er alleen maar het beste van hopen.
Als we nu niet bereid zijn snel serieuze maatregelen te nemen, zullen toekomstige generaties daar de gevolgen van ondervinden.
Ik vecht de norm van 50 milligram nitraat in het grondwater niet aan, maar ik wil wel dat er duidelijke richtlijnen komen hoe het gemeten moet worden en hoe het uitgevoerd moet worden.
Voorzitter, het is een prima zaak dat wij als Parlement ook onze controlerende bevoegdheden waarmaken en dat wij kijken naar richtlijnen die in de lidstaten op zeer veel kritiek stuiten.
Ten eerste is dat de habitatrichtlijn en ten tweede de nitraatrichtlijn.
Daarom vind ik dat we bij de nitraatrichtlijn moeten vasthouden aan het resultaat, een maximum van 50 milligram.
Er zijn voorbeelden van verkeerde toepassing.
Mijnheer de Voorzitter, ik dank mevrouw Jackson en de rapporteurs van de drie verslagen waarover wij het vandaag hebben.
Het deed mij genoegen te luisteren naar het commentaar van mevrouw Wallström op de verslagen.
Daarom zou ik de Commissie willen vragen of zij thans wel over voldoende middelen beschikt om deze taken uit te voeren.
We hebben heel keurig alles gedaan wat er moest gedaan worden, en zelfs voordat de Europese richtlijn werd ingevoerd.
Deze beschuldiging is dus onterecht.
Wat de nitraatrichtlijn betreft, zijn de nalatigheden van Oostenrijk inmiddels uit de weg geruimd. We weten echter allemaal dat de implementatie van de nitraatrichtlijn voor alle lidstaten een groot probleem was.
We moeten leren van de natuur: laten we ons fatsoenlijk gedragen en ons houden aan de wetten die we zelf gemaakt hebben.
Door de verschuiving van de essentiële balans tussen menselijke activiteit en ons milieu is dit waardevolle ecosysteem verloren gegaan.
Deze benadering werkt echter niet bij verstrekkende richtlijnen met een breder toepassingsgebied, zoals de habitatrichtlijn.
We mogen nu niet opgeven, we moeten doorgaan, want uiteindelijk zullen ze resultaten opleveren.
Ik deel u mede dat ik een ontwerpresolutie heb ontvangen overeenkomstig artikel 42, lid 5, van het Reglement.
Op dit moment is het nog moeilijker, en we zien dat het aantal nieuwe jonge boeren snel afneemt.
Het belangrijkste is dat er in de hele Europese Unie een gegarandeerd standaardniveau voor steun aan jonge boeren wordt ingevoerd.
We leven nu in het computertijdperk; scholing en training moeten worden aangemoedigd, zodat jonge boeren maximaal kunnen profiteren van de potentiële voordelen van de moderne communicatietechnologie en bedrijfsvoeringstechnieken.
De Europese landbouw maakt economisch gezien een moeilijke periode door. Er wordt op dit moment op grote schaal geherstructureerd.
De Commissie zou de mogelijkheden kunnen onderzoeken om deelpacht in het gemeenschappelijk landbouwbeleid op te nemen.
Ik bedank nogmaals commissaris Fischler voor zijn steun en ik verzoek hem om de twee jaar te laten controleren of de maatregelen ten gunste van jonge boeren zijn ingevoerd en resultaten hebben opgeleverd.
Het is ondertussen alweer tweeëndertig jaar geleden dat Sicco Mansholt, landbouwcommissaris vanaf de oprichting van de Commissie tot 1972, zijn hervormingsvoorstel voor het gemeenschappelijk landbouwbeleid presenteerde: het zogenaamde Mansholtplan.
Dit effect wordt nog versterkt door de quotaregelingen en de productiebeperkingen.
Tot slot wil ik Neil Parish en de Landbouwcommissie verzoeken dit verslag niet als een eindpunt te beschouwen. Hopelijk wordt het een eerste aanzet tot een diepgaand overpeinzingsproces over de renovatie van de landbouw en de hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid.
De opvolging moet financieel mogelijk zijn.
Het is zeer belangrijk dat jongeren het voor ons allen belangrijke vak voortzetten.
De jeugd heeft de toekomst, en het gemeenschappelijk landbouwbeleid moet op dat gegeven gebaseerd zijn. Wij moeten vestigingssubsidies en aanvullende investeringssubsidies verlenen, vooral in structureel minder begunstigde gebieden waar veel bedrijven en dorpen zijn verlaten en waar jongeren de economie weer op gang kunnen brengen.
Deze drie factoren luiden als volgt.
Ten eerste kan het GLB, en zeer zeker het sedert 1992 toegepaste GLB, de meeste kleine en middelgrote boeren in de Gemeenschap geen inkomen verzekeren waarmee zij hun gezinnen kunnen onderhouden. De hoofden van deze gezinnen kunnen uit het GLB niet voldoende inkomen putten en daarom heeft niemand van hen zin om te investeren; zij willen geen cent investeren, zelfs niet als zij daar subsidie voor krijgen.
Ten derde zijn, los van de steunniveaus, de voorwaarden voor het verkrijgen van steun eigenlijk op maat gesneden van de grote boerenbedrijven. De kleine en middelgrote boerenbedrijven worden daardoor buiten spel gezet.
Daarom moeten dringend fundamentele maatregelen worden genomen in de lijn van de voorstellen van de rapporteur.
Ik hoop dat de Commissie en de nationale regeringen de talrijke uitstekende voorstellen in dit verslag ter harte zullen nemen en zodoende de voorspoed van de landbouw in plattelandsgebieden zullen bevorderen.
De miljoenen euro steun die wij aan de opleiding van juristen, ingenieurs en geneesheren spenderen, trekt immers niemand in twijfel.
Als alle kleine ondernemingen, met inbegrip van boerderijen, elk één extra personeelslid zouden aantrekken, zou de werkloosheid in de Europese Unie in één klap verdwijnen.
In de eerste plaats omdat wij onze jongeren bij al hun beroepsactiviteiten moeten steunen, en in de tweede plaats omdat wij er belang bij hebben dat de plattelandsbevolking, die zich grotendeels met landbouw bezighoudt, niet wegtrekt.
Er moet onderscheid worden gemaakt tussen studenten van landbouwscholen, jongeren die zich op het platteland willen vestigen omdat zij uit de stad weg willen, en kinderen uit boerenfamilies.
Als wij alleen al kijken, en ik beperk mij even tot mijn eigen land, dat in de melkveehouderij werkelijk nu alles gecontroleerd wordt van de grasspriet tot het moment dat de melk in de supermarkt staat.
In die zin zou het wenselijk zijn dat zowel de commissarissen Monti als Bolkestein dit terrein wat betreft de mededinging eens een keer kritischer zouden beschouwen.
Kortom, als wij dat beseffen dan weten wij dat jonge boeren in de toekomst schapen met vijf poten moeten zijn en in die zin meer steun of politieke steun verdienen dan zij op dit moment krijgen.
Wij ijveren voor een multifunctioneel landbouwmodel, hetgeen wil zeggen dat onze boeren niet alleen instaan voor de productie van levensmiddelen, maar zij zich met hun activiteiten voor een groot deel ook dienstbaar maken voor de maatschappij als geheel, omdat mensen genieten van een ongerepte natuur en er ontspanning zoeken.
Eigen betrokkenheid en inzet zullen ook in de toekomst noodzakelijk zijn, nog meer dan nu. Daarom dienen wij de volgende generaties aan te moedigen om optimistisch te bouwen aan hun eigen toekomst.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, om te beginnen wil ik mij aansluiten bij de dankbetuigingen aan de heer Parish.
Welke jonge mensen zijn nog bereid zich constant voor hun beroep als boer te moeten rechtvaardigen?
Nergens wordt echter vermeld dat bijvoorbeeld in mijn eigen land consumentenbonden sinds jaar en dag op onverantwoorde wijze aandringen op zo goedkoop mogelijke levensmiddelen.
Ik veroordeel uiteraard de criminele praktijken in de levensmiddelenindustrie, de gebrekkige controles door de autoriteiten en wat dies meer zij, maar al deze dingen tezamen leiden juist tot de chaos waarin ondertussen steeds meer collega's in het boerenbedrijf verkeren.
We hebben wettelijke normen.
Het was dus een 'parish plan' .
We moeten ons niet door emoties laten overweldigen of mensen op dit punt op een dwaalspoor brengen.
Bij de Ierse volkstelling van 1926 bleek dat meer dan de helft van de bevolking in de landbouw werkzaam was. Toch werden er geen overschotten geproduceerd en leden er mensen honger.
Tussen haakjes, ik heb het alleen over Ierland omdat ik bekend ben met de gebeurtenissen daar. U kunt de lessen hieruit zelf op andere gebieden toepassen.
Natuurlijk belooft iedereen graag dat we de jonge boeren zullen helpen.
We moeten het probleem benaderen vanuit de huidige positie van jongeren.
Je hoeft maar te kijken naar de huidige financiële situatie in heel Europa om te begrijpen dat dit een verschrikkelijk probleem is en dat het niet op een eenvoudige manier kan worden opgelost.
Tot slot geven we veel geld uit aan plattelandsontwikkeling, en het zou een goed idee zijn als de Commissie zou uitkijken naar andere manieren om dat geld uit te geven. Volgens mij kunnen we het namelijk beter besteden.
In die richting moeten we het zoeken voor de toekomst.
Waarom zouden ze een geïsoleerd leven leiden?
De lidstaten hebben de mogelijkheid de plannen voor plattelandsontwikkeling te wijzigen, met name om daarin de resultaten van de tussentijdse evaluaties te verwerken.
Vergeten we ook niet dat jongeren en vrouwen prioritaire doelgroepen zijn van het communautaire initiatief LEADER+, en dat de lidstaten met deze prioriteit van het Gemeenschapsbeleid rekening moeten houden bij de uitwerking van het evaluatieschema dat zij met het oog op de selectie van proefprojecten dienen op te stellen.
Is de Commissie voornemens om maatregelen te bevorderen teneinde datgene uit te voeren waaraan het Europees Parlement zijn goedkeuring heeft gehecht voor wat betreft de bestrijding van het terrorisme en dan met name de invoering van het Europees opsporings- en arrestatiebevel?
Op de jongste bijeenkomst van de Raad van ministers van Justitie en Binnenlandse Zaken van 30 november 2000 heb ik namens de Commissie mijn solidariteit uitgesproken met de lidstaten die geconfronteerd worden met het probleem van het terrorisme. Mijn woorden waren toen vooral aan de Spaanse staat gericht en de bilaterale overeenkomst tussen Spanje en Italië was voor mij dan ook een reden tot blijdschap.
Ik denk dat het in de eerste plaats dringend noodzakelijk is dat alle lidstaten de uitleveringsverdragen van 1995 en 1996 aannemen en ratificeren.
Vanaf 1 januari 1998 heeft de Unie daarom alle overbrenging van gevaarlijke afvalstoffen verboden die worden gebruikt voor recycling of overgebracht naar landen buiten de OESO-landen.
Betreft: Spaans nationaal waterbouwkundig plan: verzoek van de burgers om tussenkomst van de Commissie Tegen het nationaal waterbouwkundig plan van Spanje zijn in de fase van raadpleging van de betrokken partijen reeds meer dan 80.000 klachten ingediend.
Tijdens deze vergadering heb ik de Spaanse autoriteiten erop attent gemaakt dat alle relevante communautaire milieuwetgeving en al het relevante milieubeleid, waaronder de kaderrichtlijn voor waterbeleid, in acht moet worden genomen.
Dat voorstel omvatte in ieder geval een veel groter aantal infrastructurele werken dan het huidige plan.
We trachten desondanks, zoals ik in mijn eerste toespraak al zei, alles zo goed mogelijk te coördineren.
Er kan veel verbeterd worden doordat we nu een eenheid voor burgerbescherming hebben die zo'n algemene verantwoordelijkheid heeft.
Zoals de afgevaardigde al zei, is dit van groot belang wat betreft de burgerbescherming en -verdediging.
Hoe kunnen we nog sneller reageren?
Naar mijn mening zijn we al een eind op de goede weg.
Jussieua is immers een plant die vrij verkrijgbaar is en voor aquaria wordt aangeschaft. Als mensen hun aquarium de deur uitdoen, komt deze plant in de vrije natuur terecht, waar hij voor problemen zorgt.
Mevrouw Ahern, geachte afgevaardigden, de Commissie waardeert de geboekte vooruitgang en deelt de wens van de inspecteurs dat er voortdurend en op alle niveaus in de organisatie aan de verbetering van de veiligheidscultuur wordt gewerkt. Binnen onze bevoegdheden - hoewel wij op dit gebied eigenlijk vooral een gebrek aan bevoegdheden hebben - zullen wij de toestand in Sellafield blijven volgen.
Ik ben het echter niet met haar eens dat naleven van 3 van 20 aanbevelingen een vooruitgang is; dat is zeker niet het geval.
Natuurlijk, ik zal onmiddellijk verzoeken om een analyse van het document waarnaar u verwijst, voor zover een dergelijke analyse nog niet heeft plaatsgevonden. Als wij niet over dat document mochten beschikken, wat mij zou verbazen, zal ik u erom vragen.
In de tweede plaats zal dit Witboek ons nog de gelegenheid bieden al deze zaken lang en breed te bespreken. Kwesties als de tarifering, de concurrentie tussen verschillende vervoerswijzen en andere problemen komen allemaal aan de orde.
Dat betekent echter niet dat er in bepaalde gevallen niet moet worden nagedacht over uitbreiding van het wegennet.
In dit document krijgt de nucleaire industrie opnieuw een aanmoediging, en dat terwijl de schattingen van de Commissie een geleidelijke vermindering aangeven van het gedeelte van het energieverbruik dat door kernenergie wordt gedekt, en wel van 15% thans tot 6% in 2030.
Is de Commissie van plan het gedeelte van het door kernenergie gedekte energieverbruik te doen toenemen?
In de tweede plaats wordt in het Groenboek ook de mogelijkheid geopperd een soort compensatie of kruissubsidies te verlenen, om via de traditionele energiebronnen - steenkool, aardolie, aardgas, en kernenergie - de hernieuwbare energiebronnen te steunen.
Op dit moment krijgen ze niet dezelfde financiering, noch van de EU, noch van de lidstaten.
In de tweede plaats is afval als zodanig geen duurzame energiebron.
Als u het echter over afval zonder meer heeft, moet ik nee zeggen.
De lidstaten beslissen al naar gelang hun opties zelf, hoewel dat uiteraard binnen het algemene kader gebeurt. Dat neemt overigens niet weg dat wij hierover moeten nadenken, want ik denk dat Europa een gemeenschappelijk energiebeleid nodig heeft.
Ik wens een antwoord op die graag.
Ik zit al 16 jaar in dit Parlement en ik heb recht op respect.
De dialoog met een aantal andere NGO' s en overkoepelende organisaties van NGO' s - er zijn er een aantal - zal volgend jaar worden verdiept, wanneer de nieuwe, in mei 2000 vastgestelde organisatiestructuur wordt ingevoerd.
Wij vinden daarom dat de mogelijke oplossing niet in verhouding staat tot de ernst van de onregelmatigheden waaraan het bestuur van het CLONG zich schuldig kan hebben gemaakt. Wij denken bovendien dat deze coördinatie tussen de NGO's in gevaar komt als de huidige situatie niet verandert.
Dat is een normale procedure.
Iedereen is het daar mee eens. Wat ik nu aan het doen ben, is de normale procedure, in zoverre als de Commissie die heeft.
Welke initiatieven en maatregelen heeft de Commissie genomen om de vele duizenden ontheemde christenen, met name van Ambon, financieel te ondersteunen in de zeer precaire situatie waarin zij zich bevinden?
Een ander onderdeel is een project gericht op de toevoer van drinkwater, dat door het Internationaal Comité van het Rode Kruis zal worden uitgevoerd.
We geven dus hoge prioriteit aan hulpacties voor deze ontheemden, de slachtoffers van dit dramatische conflict.
Ik heb Tanzania in maart 2000 bezocht en bij die gelegenheid heb ik ook vluchtelingenkampen voor Burundische vluchtelingen bezichtigd.
De bijdrage van ECHO blijft waarschijnlijk dit jaar gelijk.
Mijnheer de commissaris, u verdient het dat ik voor uw antwoord bedank, want het was zo volledig dat het me enigszins geruststelt.
Al deze vluchtelingen moeten ook worden onderwezen en opgeleid, zelfs al verkeren ze in een abnormale situatie, zodat dit geen verloren jaren voor hen zijn.
De bijdrage van de EU aan conflictpreventie is het grootst wanneer we onze verschillende instrumenten kunnen gebruiken of aanpassen, met name handels- en samenwerkingsovereenkomsten, ontwikkelingssamenwerking en sociale en milieu-instrumenten om de oorzaken van conflicten te bestrijden.
In nauwe samenwerking met het Zweedse voorzitterschap zullen we eraan werken om conflictpreventie en vredeshandhaving hoog op de agenda te houden.
Ik heb vanmiddag gehoord dat tien leden van de milieubeweging Greenpeace, tien vreedzame milieuactivisten, door de militaire autoriteiten van Gibraltar zijn gearresteerd omdat zij de onderzeeër "Tireless" wilden benaderen met een spandoek waarop stond wat iedereen volgens mij denkt, namelijk dat de zee van kernenergie verschoond dient te blijven.
Ik heb dus wel begrip voor uw argumenten, maar ik zou het op prijs stellen als u die ook aan uw eigen fractievoorzitter wilt doorgeven.
Het is een feit dat velen van ons aan het debat over Marokko bijzonder belang hechten. Daarom juist is het wenselijk dat de commissaris zich aan het begin van het debat over dit onderwerp uitspreekt.
Het lijkt mij een kwestie van gezond verstand.
Begin januari heb ik vervolgens twee ontmoetingen met premier Youssoufi en visserijminister Chbaatou gehad, een ontmoeting van drie dagen en een van twee dagen.
De Commissie heeft tot nu toe bij alle onderhandelingen geprobeerd zich tegenover de belangrijkste eisen van Marokko zo soepel mogelijk op te stellen, vooral wat de omvang van de vangstmogelijkheden en de verplichte aanvoer in Marokkaanse havens betreft.
Wij zijn bereid een eerlijke prijs te betalen voor een evenwichtige overeenkomst. Die prijs moet evenwel in een redelijk verhouding staan tot de vangstmogelijkheden die Marokko ons garandeert.
Dank u wel, mijnheer de commissaris.
De commissaris heeft het weliswaar al gezegd, maar ook ik wil nog eens benadrukken dat het de eerste keer is dat de voorzitter van de Europese Commissie persoonlijk aan de onderhandelingen over een visserijovereenkomst deelneemt.
In de eerste plaats moeten we nu eindelijk eens af van de manier waarop er momenteel in de Europese Unie tegen de visserij wordt aangekeken: men doet alsof het een kwestie van interne keuken, van tamelijk ondergeschikt belang betreft. Misschien komt dat door de beperking van de visserij tot de perifere gebieden of door de koele cijfers waarover men het altijd heeft, over het aandeel in het communautaire BBP.
Ik wil er hier nogmaals op wijzen dat regionalisering van het visserijbeleid absoluut niet hetzelfde is als renationalisering.
Het is mijns inziens nodig de uitvoering van het gemeenschappelijk visserijbeleid duidelijk en consequent vast te leggen, met een geregionaliseerd systeem dat een degelijke samenhang vertoont.
Om een herhaling van de gang van zaken rond de landbouw te voorkomen, wil ik de heer Fischler uitnodigen het Parlement te raadplegen over de voorstellen met betrekking tot de visserij.
Ik feliciteer ook mijn collega de heer Cunha met zijn verslag.
Binnen de Commissie heeft er een intens en soms zelfs levendig debat over dit verslag plaatsgevonden, niet zozeer vanwege het doorslaggevende of besluitvormende karakter van dit document, maar omdat het samen met de verslagen van de heren Gallagher, Varella en Cunha de eerste tekst is op basis waarvan een debat kan worden gevoerd over het gemeenschappelijk visserijbeleid van 2002.
De visserijactiviteiten leveren over het algemeen een belangrijke bijdrage aan de werkgelegenheid. Gevolg hiervan is dat een groot aantal van onze regio's afhankelijk is van deze activiteit, terwijl er geen eenvoudige alternatieven bestaan in geval van crisis.
Er bestaat wantrouwen over de individuele overdraagbare quota en de MOP's moeten worden herzien. De controles en de boetes voor overtredingen moeten worden geharmoniseerd en er moeten afspraken worden gemaakt over de visserijakkoorden en actieprogramma's die specifiek op de Middellandse Zee van toepassing zijn.
Ik heb evenwel de indruk dat commissaris Fischler en zijn diensten de strijd op hun eentje hebben moeten voeren, afgezien van het weliswaar belangrijke maar toch eerder sporadische optreden van de voorzitter van de Commissie. De Europese Unie is een thuishaven voor vele miljoenen Marokkanen.
Dit betekende dat toestemming werd gegeven voor opschorting van de overeenkomst voor de duur van de vijandelijkheden, na afloop waarvan de opschorting zou worden beëindigd. Op dat moment zou ook bijstand worden verleend aan de regering van Guinee­Bissau voor enkele ad hoc maatregelen ter ondersteuning van de plaatselijke visserijsector, de infrastructuur en de controle op de visserij.
Ik ben bijzonder blij u hier te mogen begroeten, mijnheer Fischler.
Aan de ene kant hopen en verwachten met name de vissers in de Unie veel van het nieuwe jaar - ik hoef alleen de hervorming van het gemeenschappelijk visserijbeleid en het langverwachte Groenboek van de Commissie maar te noemen -, maar aan de andere kant moet ik tot mijn spijt vaststellen dat de bezorgde rimpels op de voorhoofden van mijn collega's en op dat van u - voor zover ik dat hiervandaan kan beoordelen, mijnheer Fischler - niet zijn weggetrokken.
De tegendraadse houding die Marokko tot dusverre heeft ingenomen kan anders een boemerangeffect krijgen, want de visserij is tenslotte niet het enige raakpunt tussen Marokko en de Europese Unie.
De volgende schadeloosstelling van Spaanse en Portugese vissers staat voor de deur.
Ik denk echter wel dat wij het er nooit ofte nimmer bij mogen laten zitten.
Ik denk, mijnheer Varela, dat het bezoek van de heer Prodi - dat ik een goed initiatief vind - de visserijsector eerder heeft verontrust dan gerustgesteld, omdat het juist in deze fase van het onderhandelingsproces plaatsvindt.
Volgens de bedrijfstak zelf is het aanbod van de Marokkanen onaanvaardbaar vanwege de technische voorwaarden waaraan zij de communautaire vloot willen onderwerpen. Zij willen met name een aantal onaanvaardbare wijzigingen, c.q. beperkingen voor de vriestrawlers en de schelpdiervissers invoeren.
Het is onaanvaardbaar dat de Marokkaanse regering 14 maanden lang heeft herhaald dat zij geen overeenkomst wenste, en nu u de schuld probeert te geven, mijnheer Fischler, van het feit dat er geen overeenkomst is bereikt en dat de onderhandelingen zijn afgebroken.
Dit hele belachelijke proces, dat al 14 maanden duurt, levert niets goeds op, eenvoudigweg omdat het in bepaalde sectoren van de Unie weerstand tegen de Europese Unie zelf wekt.
De heer Poignant suggereert ook talrijke oplossingen, bijvoorbeeld met betrekking tot de sociaal-economische aspecten van de visserij, de ontwikkeling van de sociale kant van het GVB, en de actualisering van de criteria waarmee wordt bepaald of een regio afhankelijk is van de visserij.
Wij vinden dat de hervorming van het GVB geen enkele discriminerend element mag bevatten, hetzij van politieke aard of gebaseerd op nationaliteit.
Als de visbestanden er ieder jaar slechter voor staan, komt dat doordat een opeenhoping van missers in het visserijbeleid die verslechtering niet alleen mogelijk heeft gemaakt, maar zelfs heeft veroorzaakt.
Mijn tweede opmerking heeft betrekking op het beginsel van relatieve stabiliteit en optimale benutting van de visserijmogelijkheden buiten de communautaire wateren.
Mijnheer de Voorzitter, velen hebben er al op gewezen dat het gemeenschappelijk visserijbeleid er niet in is geslaagd de visbestanden op een voldoende niveau te houden om een levensvatbare visserijsector mogelijk te maken.
De beste definitie van een op het voorzorgsbeginsel gebaseerde aanpak tot nu toe is die in de visserijovereenkomst van de VN, waar veel van deze en andere beginselen zijn omschreven.
Tot slot, mijnheer de Voorzitter, zou ik nog even willen ingaan op de internationale visserijovereenkomsten, aangezien deze bij de bevoorrading van de Europese markt door de Europese vloot een fundamentele rol spelen.
Deze landen besluiten of er in het fragiele systeem van de Noordzee plaats is voor schepen uit andere regio' s.
Blijkbaar beschouwt een aantal lidstaten de natuurlijke hulpbronnen van de Noordzee nog steeds als een potentiële rijke buit.
Het eigenlijke hervormingsdebat zal echter pas de komende maanden, na de presentatie van het Groenboek van de Commissie plaatsvinden. Desondanks is het begrijpelijk dat degenen die de zeer uiteenlopende belangen op visserijgebied in de Europese Unie behartigen, nu al proberen het voorbereidingsproces binnen de Commissie te beïnvloeden.
Als wij hierop weten te reageren, tonen wij tegelijkertijd aan - en ik twijfel wat dat betreft niet aan ons eigen kunnen - dat het mogelijk is een goed gemeenschappelijk beleid te voeren, en wel door de onderlinge verschillen juist uit te buiten in plaats van ze af te kammen, en door al degenen die op enigerlei wijze, in alle lidstaten, in de visserij werkzaam zijn, bij dit beleid te betrekken.
Hoe laat op de avond een debat ook is, we zijn er geheid allemaal.
Zoals vanavond al door vele van mijn Schotse collega' s is gezegd, is in Schotland het kabeljauwvraagstuk bijzonder actueel.
Sommigen zeggen dat het heel goed mogelijk is dat er, nog voordat het Groenboek uitkomt, nog maar weinig van de Schotse vloot over is als gevolg van beperkingen van de TAC's en de vangstquota en het voorgestelde herstelplan voor de kabeljauw.
Anderen zeggen dat wij, als wij een visindustrie van enige betekenis willen behouden, de vis juist in stand moeten houden, waarbij zij zich beroepen op een artikel uit 1996 in Nature, waarin al voor de instorting van de kabeljauwbestanden werd gewaarschuwd.
Ik weet werkelijk niet hoe we dit onoplosbare probleem moeten oplossen, maar tegen het eind van 2002 zal toch iets moeten worden gedaan.
Het voorstel voor zonebeheer en sterkere regionalisatie van het GVB is een serieus voorstel dat de steun heeft van groeperingen uit zowel de visserijsector als de natuurbescherming.
Ook in andere landen zijn voorstellen gedaan.
Als wij kijken naar het visserijbeleid dan is er eigenlijk één zaak waarvan wij moeten zeggen dat het roer op een aantal punten om moet en met betrekking tot die discussie zou ik wat voorzetten willen geven, natuurlijk ook vanuit de regio waar ik vandaan kom, om aan te geven wat wij van het Groenboek verwachten.
Dat is ook het hoofdpunt en op termijn zullen wij ook moeten nadenken over sancties op dat terrein, wanneer landen geen adequate systemen hebben voor de quotumcontrole.
Het Franse voorzitterschap zei destijds zelfs tegen ons dat het niet in staat was een akkoord te garanderen.
De Marokkaanse regering chanteert ons met onderhandelingen over de opbrengst van visgronden die aan het Saharawi-volk toebehoren, en de Commissie reageert daarop door onze eigen vissers als regelrechte vijanden te beschouwen, de quota's te verlagen en Marokko de weg te wijzen, zonder een alternatief voorstel te doen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, geachte collega' s, de globalisering grijpt fors om zich heen en zal gepaard gaan met vernieuwingen en ingrijpende veranderingen in alle takken van de economie.
Het is eveneens een zinnige gedachte om het huidige stelsel van handelspreferenties te herzien. Bepaalde derde landen hebben inmiddels namelijk een dusdanig ontwikkelingsniveau bereikt dat toekenning van die preferenties geen pas meer geeft.
U benadrukt dat het Europese visserijbeleid multifunctioneel dient te zijn, wat inhoudt dat er naar duurzame visserij, instandhouding van de visbestanden en bescherming het zeemilieu moet worden gestreefd. Het omvat ook de overtuiging dat de kuststreken die zich met visserij bezighouden een belangrijke economische en sociale rol spelen.
Tot nu toe mogen in de meeste lidstaten bijvoorbeeld slechts de eigen onderdanen en EU-burgers in de visserijsector investeren.
De visstand loopt terug, de vloot heeft een overcapaciteit en het wordt steeds moeilijker om toegang tot de wateren van derde landen te verkrijgen.
De Commissie is het daarom op veel punten met de ontwerpresoluties eens.
Wat de heikele kwestie van de 6- of 12mijlszone betreft, heeft de Commissie echter de indruk dat de meerderheid van de betrokkenen voor handhaving van de status quo is.
Vervolgens moet er een visserijsector tot stand worden gebracht die op een duurzame manier werkt, maar ook economisch levensvatbaar is en de internationale concurrentie aankan.
Wij zijn het ook volledig met de strekking van amendement 4 eens. Wij informeren echter de begrotingsautoriteit nu al over iedere financiële en budgettaire transactie in het kader van ons interinstitutionele akkoord, dus amendement 4 is eigenlijk overbodig.
Met betrekking tot uw bijdragen aan het debat over de huidige stand van de onderhandelingen met Marokko, wil ik u bedanken voor het feit dat het Parlement kennelijk vertrouwen heeft in het werk van de Commissie.
Van 2 tot 9 januari is er vrijwel iedere dag in Rabat onderhandeld.
Het gecombineerd debat is gesloten.
Het is één van de armste en dichtstbevolkte landen ter wereld.
Meer dan 30% van de patiënten in een ziekenhuis dat wij bezochten bestond uit mishandelde vrouwen.
Het is daarom erg belangrijk dat de komende verkiezingen eerlijk verlopen.
In de steun zou versterking van het overheidsapparaat een centrale plaats moeten krijgen.
De staat functioneert in heel veel opzichten slecht, met name in de sectoren financiën en onderwijs.
Minister-president Hasina verzekerde ons dat het vredesverdrag van Chittagong Hills geheel wordt geïmplementeerd.
Bangladesh is altijd zo'n arm land geweest waarvan wij regelmatig hoorden en de rampen die het overkwam, stemden ons altijd weer zeer droevig.
Zonder in herhaling te willen vallen, wens ik hier enkele aspecten te onderstrepen waarover wij overigens graag de mening van de Commissie zouden vernemen.
Bovendien geeft ook de politieke situatie nog steeds blijk van een in alle opzichten verontrustende instabiliteit.
De heer Van den Bos heeft daar overigens in zijn betoog ook al naar verwezen.
Dit is dus allemaal heel positief.
Ik heb dat tijdens mijn bezoek aan Bangladesh in februari vorig jaar ook toegelicht.
Ik eindig zoals ik begon, namelijk met te zeggen dat Bangladesh een land is met een toekomst.
Ten eerste de behoefte aan een goed bestuur en aan ondersteuning van de democratie.
De bevolking van 127 miljoen inwoners zal waarschijnlijk nog toenemen tot meer dan 200 miljoen in 2030.
Een jaar geleden deden zich grote problemen voor. Ik heb toen gezocht naar mogelijkheden om de oude organisatie nieuw leven in te blazen.
Dit is wat ik over dit onderwerp, dat in de discussie aan de orde werd gesteld, te melden heb.
Tegen mevrouw Djubkaer wil ik zeggen dat het inderdaad een sterk punt voor Bangladesh is dat het één volk vormt. Wij moeten zeker de mogelijkheden die dit biedt, gebruiken.
Wij kijken dus ook uit naar dat partnerschap.
Ik heb een ontwerpresolutie overeenkomstig artikel 42, lid 5 van het Reglement ontvangen.
Deze kwestie moet worden onderzocht door organisaties en instellingen die competent zijn op dit gebied.
De kwestie van eventuele gevolgen van verarmd uranium voor het milieu en de gezondheid vestigt bovendien de aandacht op een heel belangrijke zaak: de algemene milieuproblematiek op de Balkan.
Laat ik nogmaals benadrukken dat dit een zaak is die tot aanzienlijke publieke ongerustheid heeft geleid, en aan die ongerustheid dient aandacht te worden besteed.
Dat is de reden waarom het van essentieel belang is rationeel en op basis van wetenschappelijk bewijs te werk te gaan.
Verarmd uranium is minder radioactief dan natuurlijk uranium.
We hebben via bestaande structuren een vergadering van een onafhankelijke groep experts onder het Euratom-Verdrag bijeengeroepen en de deelnemers verzocht hun mening te geven over de mogelijke consequenties van blootstelling aan verarmd uranium voor de gezondheid in het algemeen.
Dat blijkt alleen al uit het feit dat de UNEP-werkgroep eind 1999 verklaarde over onvoldoende informatie te beschikken om te kunnen beoordelen in welke mate het grondgebied van Kosovo door verarmd uranium besmet was.
Ik wil een aantal punten verhelderen, aangezien dit mij noodzakelijk lijkt.
Wij moeten voorzichtig zijn met de bewering dat er een verband moet worden gelegd tussen de gezondheidstoestand van de militairen en het al of niet aanwezig zijn van verarmd uranium, daar dit geen eenvoudige zaak is. Om de slechte gezondheidstoestand van een aantal militairen te verklaren, dienen wij namelijk verschillende parameters in aanmerking te nemen.
Daarvoor is het nog te vroeg.
Er is echter absoluut sprake van een probleem, want anders begrijp ik de Europese richtlijn niet meer.
Maar Milosevic en zijn vrienden zijn geen slachtoffer geworden van straling en hebben geen verarmd uranium binnengekregen. Degenen die wel slachtoffer zijn, zijn de lokale bevolking, de militairen en de vertegenwoordigers van de NGO' s.
Pas als men in het nauw wordt gedreven, kan men zijn kwaliteiten bewijzen.
Het wrede van sommige wapens is dat zij ook na een oorlog nog voortdurend slachtoffers maken, zonder aanzien des persoons.
Dit zou overigens slechts betekenen dat zij zich houden aan de beginselen van het Verdrag van Genève uit 1980, waarin alle wapens die ongericht slachtoffers maken verboden worden.
Tegelijkertijd moeten wij erkennen dat de slachtoffers het recht hebben op medische zorg en schadevergoeding, dat alle betrokken mensen het recht hebben op besmetting te worden getest en dat het terecht is dat de bodem van alle getroffen gebieden gesaneerd en in de oude staat teruggebracht wordt.
Nee, wat Europa betreft moet het doel de middelen niet heiligen.
Na de kwestie van vandaag zullen er weer andere komen.
Kameraden communisten, kameraden socialisten, jullie waren het toch die bij de belangrijkste gebeurtenissen in de periode 1950-53 de Stalinprijs van de vrede uitreikten, en een bevende papist aan deze of gene zijde hadden? Doe ons een plezier en geef ons een moratorium op uw zedenpreken achteraf!
Het Europees Parlement heeft nu een resolutie ingediend waarin wordt aangedrongen op een moratorium. Dit is een laf, onvoorzichtig, ondemocratisch en weinig serieus Parlement.
Zo'n moratorium zou onze strijdkrachten mogelijk in het nadeel kunnen plaatsen en zou zo meer levens in gevaar kunnen brengen dan de NAVO-strijdkrachten.
Toch is dat het onderwerp waar het hier vandaag over gaat.
Wij moeten over een ander onderwerp discussiëren.
Mensen zijn ziek geworden nadat zij op de Balkan waren zoals na de Golfoorlog.
Met het oog op de volksgezondheid en de mensenrechten dienen dit Parlement en de Europese Unie alles in het werk te stellen om de feiten boven tafel te krijgen.
Wat een andere, maar aanverwante, kwestie betreft, het volgende. Ik was zeer verontrust te lezen dat het Britse Ministerie van Defensie in de Ierse Zee, bij de Solway Firth tussen Engeland en Schotland, en ook op een schietterrein langs de kust van Cumbria, op slechts zeven mijl afstand van een Britse kerncentrale, granaten met verarmd uranium heeft afgevuurd.
Mijnheer de Voorzitter, wij bespreken vandaag een zeer belangrijk onderwerp.
Het gaat er vandaag niet om dat wij vaststellen of de oorlog in Kosovo al dan niet gerechtvaardigd was.
Ten slotte, wat mij buitengewoon irriteert is dat de heer Solana en ook een aantal collega's een link leggen en een fout maken met betrekking tot doel en middelen. De link tussen de oorlog en de gebruikte middelen.
Wij kunnen dan ook alleen maar blij zijn dat er op alle niveaus onderzoeksstructuren worden ingesteld, zowel in de lidstaten als binnen de NAVO en de Europese Unie.
In afwachting van uitsluitsel daarover zouden wij echter het voorzorgsbeginsel moeten toepassen. Ik geloof niet dat daarvoor ooit een betere reden is geweest dan nu, en daarom is de invoering van een moratorium een urgente en absoluut noodzakelijke maatregel.
Bovendien is uraniumoxide gemakkelijk oplosbaar en kan het via het water in de voedingsketen terechtkomen. Wij moeten wel beseffen dat als een stof schadelijk is, hij ook schade veroorzaakt als je er mee in contact komt, zelfs in geringe doses, en daarom moet een grondig epidemiologisch onderzoek worden ingesteld in zowel het Golfgebied als Bosnië en natuurlijk in Kosovo, ofschoon de resultaten daar eventueel pas later aan het licht zullen komen.
Ik beloof u daarom nogmaals dat ik alle informatie zal vrijgeven.
Ik ben in ieder geval van goede wil, al heb ik de wijsheid zeker niet in pacht.
Wij zijn ook blij dat we het Europees Parlement op de hoogte kunnen houden van onze vorderingen bij het opzetten van een solide wetenschappelijke onderbouwing van de gevolgen van het gebruik van verarmd uranium.
Ik heb de tekst van de gezamenlijke ontwerpresolutie bekeken.
Ik verzeker Lord Bethell, die staat vermeld als ondertekenaar namens de liberale fractie, dat hij van harte welkom is binnen onze fractie.
Ik wil niet onvermeld laten hoe blij we zijn dat vandaag een nieuw lid namens ons tekent.
Misschien kunnen we dit misverstand meteen de wereld uit helpen.
Dat valt onder de eerste pijler - zoals dat in EU-jargon heet - en wordt aangestuurd door de Commissie.
Hoewel de Commissie het geld zo snel als nodig is beschikbaar zal stellen, behoudt het Parlement, zijnde de helft van de begrotingsautoriteit, zijn controlerende functie.
We konden evenwel dreigen onze enige lezing te gebruiken om de zaak tegen te houden - zoals bij de befaamde isoglucose-kwestie een paar jaar geleden - en als wij ons advies achterhouden, kan er verder niets worden gedaan.
Diezelfde bevoegdheden kunnen worden benut in de fase van stabilisering na een gewelddadig conflict, om te verhinderen dat opnieuw zaken uit de hand lopen.
Het aanbrengen van politieke en organisatorische samenhang tussen al deze civiele middelen in de vorm van een snelle-reactiefaciliteit juichen wij van harte toe.
Wij leren door vallen en aarzelend opstaan.
Wij hopen natuurlijk dat zij zo weinig mogelijk gebruikt hoeft te worden, maar dat is een vrome wens.
Dit is de tweede concrete stap in dat verband na het formuleren van het vereiste van een snel inzetbare politiemacht.
Voor de snelle-reactiefaciliteit worden daarom eenvoudige procedures voorgesteld.
Daar waar de Commissie formeel voorstelt, en wij begrijpen dat, om de faciliteit in te zetten om de implementatie van EU-programma's te waarborgen, willen wij graag de term EU-beleid toegevoegd zien.
Dat vergroot de reikwijdte.
Daarom juich ik het voorstel van de Commissie toe om een snellereactiemechanisme op te zetten naast de militaire eenheid en ter aanvulling op ECHO.
Dit nieuwe mechanisme zal zeker in een behoefte voorzien, zozeer zelfs dat de vraag spoedig het aanbod aan hulp zal kunnen overtreffen.
De opzet van de SRM spreekt mij aan, een eerste-pijlerconstructie onder verantwoordelijkheid van de Commissie.
Er wordt veel gesproken over competentieproblemen en rivaliteit tussen de heren Patten en Solana, een taakverdeling militair en civiel tussen de regeringen en de Commissie is op papier heel goed mogelijk, maar zou in de praktijk best wel eens tot grote problemen kunnen leiden.
Via het Fonds voor snelle reactie heeft de Unie die emmers sinds kort kunnen aanschaffen en daar ben ik echt blij mee.
Het Fonds voor snelle reactie is desondanks een verbetering, hoewel ik er nog één keer duidelijk op wil wijzen dat het zeer eenzijdig gestructureerd is, omdat het zich uitsluitend richt op maatregelen achteraf.
Mijnheer de Voorzitter, in de eerste plaats wil ik de heer Newton Dunn feliciteren met zijn verslag en met de soepelheid waarmee de Commissie buitenlandse zaken allerhande suggesties heeft overgenomen.
Alhoewel onze fractie, de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links, begrijpelijkerwijs geen unaniem standpunt inneemt over dit onderwerp zijn wij toch in meerderheid vóór deze Snellereactiefaciliteit.
Artikel 308 is het enige artikel waarop dit voorstel gebaseerd kan worden.
Wel moeten we achteraf de Commissie ter verantwoording kunnen roepen over de gebruikmaking van dit mechanisme
Dat probleem kan niet alleen opgelost worden met nieuwe afdelingen en financiële herzieningen.
We moeten de financiële faciliteit van de Commissie niet verwarren met deze defensiekwesties.
Zo sta ik ervan te kijken dat de strijd tegen gender-discriminatie onder de categorie crisisbeheersing valt en dus het gebruik van de Snellereactiefaciliteit in gang kan zetten.
We willen geen Europees leger en al helemaal geen Europese politiemacht.
Het gaat hier om thema's die onder de eerste pijler vallen.
De Commissie heeft met haar voorstel simpelweg het wiel opnieuw uitgevonden en laat zo de politieke ambities van de Europese Unie prevaleren boven de behoeften van mensen in nood.
Ik weet uit eigen ervaring dat de beginselen die ten grondslag liggen aan de Europese Unie conflicten waar ook ter wereld tot een oplossing kunnen brengen.
Mijnheer de Voorzitter, tot mijn spijt heb ik tijdens het debat parlementsleden uit mijn eigen regio in het Verenigd Koninkrijk horen zeggen dat ze zich tegen dit verslag zullen uitspreken.
De Raad heeft herhaalde malen geëist dat de Democratische Volksrepubliek haar verplichtingen krachtens het Non-proliferatieverdrag volledig nakomt en ophoudt met alle productie, tests en export van raketten en rakettechniek.
Binnenkort gaat een groep deskundigen op onderzoeksreis om een taxatie te maken van de behoeften en om vast te stellen op welke terreinen proefprojecten op het gebied van technische ondersteuning gewenst zijn.
Ik geloof niet dat hij qua tempo en de nagestreefde ontwikkelingen enige illusies koestert.
Ik zou heel graag zien dat ook de Europese Unie diplomatieke betrekkingen met de DVK aanging.
Europa moet deze weg niet alleen volgen omdat hij samenvalt met het huidige beleid van Zuid-Korea, maar ook omdat het de juiste weg is.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil ook graag even duidelijk maken dat ik nog steeds geen Lord ben, ook al is mijn voornaam Bertel.
De tenuitvoerlegging van de habitatrichtlijn en de vogelrichtlijn moet nu snel, algemeen en effectief zijn.
Ten eerste: het introduceert een onaanvaardbare chantage, met betrekking tot de financiële middelen die worden toegekend aan onze landen, door in lid 11 de tenuitvoerlegging van de habitatrichtlijn in zijn huidige staat als voorwaarde voor toekenning te stellen.
Juist omdat de Unie welbewust deze dubbelzinnigheid in stand houdt, is het moeilijk voor sommige landen hun lijsten voor Natura 2000 te publiceren en in alle rust en zonder weerstand van hun eigen landbouwers de habitatrichtlijn toe te passen, terwijl iedereen het er over eens is dat de doelstellingen ervan nobel zijn.
Ik hoop dat de overeenkomst ook de regering van Bangladesh de ruimte zal bieden de inspanningen voor de verdere ontwikkeling van SAARC op te voeren om zo de economische groei te bevorderen en werkgelegenheid in de regio te creëren.
Desalniettemin is de levensstandaard de afgelopen 25 jaar licht gestegen.
Op grond hiervan stel ik vast dat men, in elk geval in de toelichting, de eenstemmige aanbeveling van het Europees Parlement voor de oprichting van een Europees Civiel Vredeskorps noemt.
Maar helaas lijkt het erop dat de Zweedse regering niet goed heeft begrepen wat een Civiel Vredeskorps inhoudt, en denkt zij dat andere maatregelen die worden genomen op hetzelfde neerkomen als een Civiel Vredeskorps.
Wij stemmen voor het verslag, omdat wij het idee van een niet-militaire aanpak van crisissituaties goedkeuren.
We moeten verheugd zijn dat het voorstel van de Raad geheel in de lijn past van de conclusies van de Europese Raden van Keulen, Helsinki en Feira, die de Unie hadden verzocht "het instrumentarium voor het niet-militaire beheer van crises te verbeteren en doelmatiger te gebruiken".
Nu dat mislukt, en ten gevolge van de Balkanoorlog, gooit ze het nu over een andere boeg.
Zowel binnen als buiten de NAVO, gedomineerd door de Verenigde Staten, probeert de EU ons dit project te "verkopen" in naam van de "autonomie van Europa" ten opzichte van de Verenigde Staten.
De arbeiders hebben niets te winnen en alles te verliezen bij deze "nieuwe" gooi van de Unie naar een Europees imperium.
Het is verder nogal paradoxaal dat voor informatie over de inzet van de faciliteit niet de regeringen van de landen in aanmerking komen waarbinnen deze faciliteit zal worden ingezet.
"Was dat maar waar" , antwoordde ik.
Ik zal daartoe hoe dan ook een voorstel doen als ik een stemverklaring afleg over het verslag-Oomen-Ruijten" .
Met enige wilskracht van de Raad kan het grootste deel van deze problemen opgelost worden.
Hoewel wij deze vraag ondersteunen, hebben wij ons van stemming over het verslag onthouden.
Dat willen we allemaal.
Natuurlijk bestaan er verschillende systemen op het gebied van de oudedagsvoorzieningen.
Ik begrijp ook niet wat de detacheringsperiode met grensarbeiders te maken heeft.
Voor werknemers die door hun werkgever tijdelijk in een andere lidstaat worden gedetacheerd, bestaat een aparte richtlijn die weer niet op grensarbeiders van toepassing is.
Ook hier trapt het verslag alleen maar open deuren in.
Ik hecht er waarde aan om dat hier duidelijk aan de orde te stellen. Het is namelijk niet de eerste keer dat het Europees Parlement in een verslag over de grensarbeiders ondoordachte eisen lanceert.
Toentertijd heeft deze Belgische socialiste het hemeltergende voorstel gedaan om een compensatiefonds in het leven te roepen voor de salarisderving van grensarbeiders.
Dat die richtlijnen slechts gedeeltelijk worden uitgevoerd, komt in feite doordat de lidstaten de gevolgen ervan niet goed hadden voorzien toen ze werden aangenomen.
Tot slot is het van groot belang dat we ons op Europees niveau toeleggen op het veiligstellen van een toekomst voor de Europese landbouw.
Dit debat over een verslag over de situatie en vooruitzichten van jonge landbouwers in de Europese Unie is juist nu, met het oog op de BSE-crisis, van bijzondere betekenis.
Ons verslag bevat alle van belang zijnde en juiste conclusies en de bijbehorende maatregelen. Het hangt van de verwezenlijking van die maatregelen af of nog voldoende jonge mensen een toekomst in de landbouw zien.
Welke actie kan de Unie ondernemen?
De Unie dient in het kader van de programma' s SOCRATES en LEONARDO het onderwijs en de beroepsopleiding ten behoeve van jonge landbouwers te verbeteren. Deze landbouwers dienen immers over de benodigde kwalificaties te beschikken.
Daarenboven moeten we ook een grotere nadruk leggen op een eenvormig controlesysteem voor alle territoriale wateren van de Europese Unie en meer bevoegdheden geven aan de inspecteurs van de Gemeenschap om te kunnen toezien op strikte handhaving van alle verordeningen.
Zij worden in het kader van het gemeenschappelijk visserijbeleid benadeeld ten opzichte van de vissers uit andere landen.
De parlementaire verslagen waarover wij ons moeten uitspreken hebben betrekking op verschillende aspecten van het GVB, zoals het beheer en het behoud van de visbestanden, het structuurbeleid, de externe visserijbetrekkingen van de Unie, de marktorganisatie en het toezicht en de controle.
Uiteraard kunnen wij al deze punten in beginsel steunen.
In dit document staat dat de Commissie talrijke instanties heeft geraadpleegd alvorens een besluit te nemen over het gemeenschappelijk visserijbeleid: de vertegenwoordigers van de vissers, de vertegenwoordigers van de visverwerkende industrie en de vertegenwoordigers van de vistuig producerende industrie.
De Commissie heeft iedereen geraadpleegd en heeft zelfs regionale hoorzittingen gehouden, maar, mijnheer de Voorzitter, alles goed en wel, heeft de Commissie de vissen zelf eigenlijk wel geraadpleegd?
Het lijdt echter geen twijfel dat het Europees Parlement uiterst consequent is. Het heeft immers - zoals de oorlogsmisdadiger en voormalige secretaris-generaal van de NAVO, en huidig Hoge Vertegenwoordiger van de EU, de heer Xavier Solana op heel cynische wijze in zijn toespraak zei - zelf aangedrongen op een militaire interventie in de Balkan, in zowel Bosnië als Kosovo.
Ze hebben hun legerstaf de vrije hand gegeven. Nu dit vraagstuk de media heeft bereikt, doen ze alsof ze zich zorgen maken over de gevolgen van hun besluit, maar ze weigeren de verantwoordelijkheid hiervan op zich te nemen.
Wij hebben voor het ontwerpamendement van de GUE/NGL-Fractie gestemd.
De bezorgdheid is dus gegrond en daar mag niet lichtzinnig mee worden omgesprongen.
Dat is wel het minste dat we op dit moment kunnen doen, in afwachting van een algeheel verbod als het gevaar door onderzoek is aangetoond.
In het algemeen is de resolutie dus rechtvaardig en kan ze rekenen op mijn volledige steun.
Ik wil vooral mijn diepe bezorgdheid uitspreken over de schade aan het milieu die bijna zeker wordt veroorzaakt door de militaire oefeningen op de Dundrennan Range aan de Solway Firth.
Dit watergebied heeft al genoeg te lijden van de onaanvaardbaar hoge stralingsniveaus vanwege Sellafield.
Mijnheer de Voorzitter, onze fractie heeft voor de resolutie over het communistische Korea gestemd.
Het voorzitterschap stelt zich voor de zitting van dit jaar ten doel om de EU eenstemmig achter de onderhavige standpunten te krijgen, om de kandidaat-landen aan te sporen zich aan te sluiten bij de EU-standpunten en bij het opstellen van resoluties, en om zo veel mogelijk steun voor de voorstellen te krijgen - dit geldt vooral voor de situatie in Iran en Tsjetsjenië.
Wat de thematische resoluties betreft, zal de EU ook in de toekomst de verantwoordelijkheid op zich nemen voor de resoluties over de rechten van het kind en over de doodstraf.
En last but not least: de EU blijft alle mogelijke steun geven aan de Hoge Commissaris voor de rechten van de mens van de Verenigde Naties.
NGO' s en andere organisaties hebben gelijk als ze vinden dat de nadruk behoort te liggen op het nut van de discussie en op de controle van de juistheid van de standpunten.
Zoals ik al heb vastgesteld zijn de besluiten voor de EU-resoluties voor de 57e vergadering van de Commissie voor mensenrechten die dit jaar zal plaatsvinden, nog niet afgerond. Dit is gebruikelijk voor deze fase van het proces.
Het voorzitterschap en de lidstaten onderzoeken de situatie in verscheidene landen en houden daarbij - als dat nodig is - rekening met de informatie van de speciale VN-rapporteurs en ander bewijsmateriaal dat beschikbaar is.
Deze conclusies zullen de grondslag vormen voor voortzetting van de dialoog op een constructieve en zinvolle manier.
Ten aanzien van Iran kan gezegd worden dat de positieve veranderingen in dat land worden verwelkomd, zoals blijkt uit de resolutie die op de 55e bijeenkomst van de Algemene Vergadering in New York werd aangenomen.
Ik vind het alleen jammer dat ze Rusland niet hebben genoemd, want de situatie aldaar is zorgwekkend.
Vooral de situatie in Wit-Rusland is ernstig verslechterd. In de Balkanlanden hebben verschrikkelijke burgeroorlogen gewoed en zijn er op grote schaal bloedbaden aangericht.
Sommige mensen zien de link niet met de mensenrechten, maar ik denk dat er wel degelijk een verband is en dat er een stap voorwaarts is gezet, en daar moeten we blij mee zijn.
Bij één probleem heb ik zelf een erkend belang, namelijk de Media-Most-kwestie en het alternatieve televisiesysteem van Rusland.
Ik vind het bizar dat de Spaanse politie op deze manier aan een verzoek van de vroegere KGB voldoet.
Hij lijkt geen gevoel voor humor te hebben.
In het afgelopen jaar heb ik ook met enige zorg de neiging van de huidige leiders van Rusland opgemerkt - en veel leiders zijn voormalige KGB-leden omdat ze werden aangesteld door een vroegere kolonel van de KGB - om bij de arrestatie van zogenaamde spionnen uit Groot-Brittannië, Amerika of Rusland nogal snel naar de wapens te grijpen.
Het is een goede zaak dat de Raad de resolutie over de doodstraf en over de rechten van het kind en van de vrouw steunt.
Ik wil namens de liberale fractie de Raad ook oproepen om steun te verlenen aan de opstelling van protocollen bij het Verdrag tegen martelingen en aan een nieuw internationaal verdrag tegen verdwijningen.
Ook in deze landen is de situatie zeer alarmerend.
Ze zijn, bepaalde accentverschillen daargelaten, ook universeel.
De Europese Unie heeft echter geen mensenrechtenstrategie en de verantwoordelijkheid ligt in eerste instantie bij de lidstaten.
Daar wil ik het nu over hebben.
Het kan zich nochtans ontwikkelen tot kruitvat van het veiligheidsbeleid in dat deel van de wereld en zelfs in ons eigen gebied.
Bepaalde gebieden hebben naar mijn mening te weinig aandacht gekregen.
En zo kom ik tot de agenda van de VN-mensenrechtencommissie in Genève.
Vijftig miljoen kinderen werken in onaanvaardbare omstandigheden en twee miljoen meisjes onder de vijftien worden jaarlijks gedwongen tot prostitutie.
Ik zou de bijzondere aandacht willen vragen voor twee vormen van mensenrechtenschendingen die de afgelopen jaren in Europa verontrustende proporties hebben aangenomen.
Enerzijds het fenomeen van de pedofilie en de kinderporno.
Vorige week wist de Britse politie de Wonderlandclub te ontmantelen waarbij 750.000 onterende foto's van kinderen in beslag werden genomen.
In beide gevallen zijn voorlichting in de landen van herkomst en coördinatie van de internationale politiediensten noodzakelijk om deze wantoestanden te bestrijden.
Mijnheer de Voorzitter, de Mensenrechtencommissie van de Verenigde Naties is niet alleen een discussieforum, maar ook het beste instrument om de mensenrechten uit te dragen en te verdedigen.
De belangrijkste thema's van 2001 die in Genève aan de orde zouden moeten komen, zijn de doodstraf, foltering, de discriminatie van vrouwen, de gebrekkige naleving van de rechten van het kind en het gebrek aan pers- en informatievrijheid.
Niet om de regering-Wahid aan te vallen, maar wel om haar op te roepen de mensenrechtenschendingen beter aan te pakken en de schuldigen te berechten.
Ik hoop dat we de komende maanden meer succes hebben en dat we een aantal landen die op dit moment lid zijn van de 57e Mensenrechtencommissie van ons standpunt kunnen overtuigen.
Commissaris Vitorino, ik ga niet voorbij aan de dialoog tussen de Europese Unie en China.
Ik dank u ook voor de vele concrete opmerkingen die tijdens het debat gemaakt zijn.
We krijgen hier volgende maand de gelegenheid om met de Chinezen te discussiëren over de visie van de Unie op de situatie.
Wij weten allemaal dat de problematiek in vele Afrikaanse landen omvangrijker is.
Wellicht kunnen we onze Europese collega's hier laten zien dat Zweden niet koppig is, maar op een constructieve manier wil deelnemen aan het Europese bouwwerk.
Een andere kwestie, waarin de minister-president gesteund wordt door zowel de liberalen als een groot deel van het Parlement, betreft de transparantie.
Mijn fractie ziet met name graag vooruitgang op de volgende gebieden.
Zoals u heeft gezegd moeten in Göteborg de doelstellingen en indicatoren worden bevestigd.
Conflictpreventie op alle terreinen van het buitenlands beleid is heel belangrijk voor onze fractie.
Mijnheer de voorzitter van de Raad, misschien ziet u hier een mogelijkheid om u zelf en de Zweedse burgers te verrassen - op bepaalde gebieden is er meer, niet minder, invloed van Europa nodig.
Iedereen begrijpt dat men op dat gebied de eis voor eenparigheid van stemmen moet loslaten.
Ik noem dit een Swedish paradox.
Dit voorzitterschap is nu een gouden kans om hiertoe het initiatief te nemen.
Gezien het urgente karakter van dit vraagstuk, zou ik u graag de volgende vraag willen stellen.
Ik weet niet, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, of u hier bang voor moet zijn. Wij kunnen immers veel van het verleden leren.
Pas als dit fundament gelegd is, kan er begonnen worden aan een voorstel voor het opstellen van een catalogus; dat zal ongeveer in de lente van 2003 zijn. De Conventie die zich over dat voorstel gaat buigen, dient niet alleen te bestaan uit deskundigen op het gebied van grondwetten en Europees recht, vertegenwoordigers van nationale parlementen en van het Europees Parlement, de regeringen van de lidstaten én van de kandidaat-landen, maar uiteraard ook uit vertegenwoordigers van het Hof van Justitie en van de burgerbevolking.
Mevrouw de Voorzitter, om elke twijfel weg te nemen, wil ik graag iets rechtzetten.
De relatie van de Europese Unie met de NAVO zal van groot belang zijn.
Hieruit blijkt pas echte solidariteit met de arme landen.
Ze betreffen een beperkt aantal gebieden, belangrijke gebieden, die helemaal in lijn liggen met de agenda van de Europese Unie.
Ik weet ook dat we realistisch moeten blijven en dat je geen valse hoop mag wekken.
Het hangt ervan af of degenen met de minste ambities beslissingen kunnen blokkeren en het hangt er ook van af of het Parlement medebeslissingsrecht op milieugebied heeft.
Men vindt dat er strengere straffen voor mensensmokkel moeten komen.
Voorzitter, als vertegenwoordiger van de volkeren en van de regio's zien wij Zweden als een bondgenoot in de verdediging van dingen die ons dierbaar zijn, zoals de verscheidenheid in talen en culturen, maar als u spreekt over meer betrekken van de nationale parlementen zouden wij gelijke aandacht willen voor de instellingen van onze constitutionele regio's, van onze regeringen.
Wij zien niet alleen primordiaal voor die uitbreiding het acquis communautair op materieel gebied, wij vragen vooral aandacht voor dat ethisch acquis.
Vijfde vraag: vindt u dat Europese burgers minder rechten hebben op openbaarheid ten opzichte van de Brusselse administratie, dan Amerikaanse burgers hebben ten opzichte van hun administratie in Washington?
Uw tweede prioriteit heeft betrekking op de werkgelegenheid. In mijn tijdelijke functie in dit Parlement houd ik mij met dit vraagstuk bezig.
Wij hadden in de Unie vijf jaar de tijd om een grote interne markt voor te bereiden, maar wij beschikten toen wel over dwingende wettelijke bepalingen.
Wat is de meerwaarde hiervan in termen van werkgelegenheid en groei?
U zult hieraan gewend raken en het zal u niet echt raken.
We beginnen nu met de behandeling van het voorstel voor een Europese voedselautoriteit.
Deze vooruitgang is alleen mogelijk wanneer de drie instellingen, de Raad, de Commissie en het Parlement, in harmonie samenwerken.
Ik hoop dat het zo verloopt.
Het is meer het project van het Europees Parlement dan van welke andere instelling ook.
Zie het milieu als een stuwende kracht, niet als een rem en een droom van vervlogen tijden.
Ik wil geen situatie waarin we als staten onder elkaar, of regeringen onder elkaar, discussies voeren die besloten of geheim zijn, of geen inzage toelaten.
Ik kijk uit naar samenwerking met alle fracties in het Parlement gericht op de ontwikkeling van de Unie.
Daarom zou ik ook graag een verzoek aan het Zweeds voorzitterschap willen richten: Indien u naar meer transparantie en democratie streeft - met name wat de coördinatie van het economisch beleid betreft - vraag ik u om daarmee een begin te maken door het Europees Parlement bij de macro-economische dialoog, bij alle initiatieven en bij de uitwerking van de hoofdlijnen van het economisch beleid te betrekken!
Wij zullen onze voorstellen in eerste instantie via een wetgevingsprocedure presenteren.
De euro is namelijk een moedig, historisch project dat echter alleen kan slagen als iedereen op dezelfde lijn zit!
Door de wijze waarop het uitbreidingsproces wordt gepresenteerd lijkt het of landen zich enkel moeten aanpassen aan een of ander technisch acquis. Wellicht wordt hierbij voorbijgegaan aan specifieke problemen waarvoor de Baltische republieken en andere landen van Midden- en Oost-Europa zich gesteld zagen toen het Sovjetsysteem verleden tijd werd.
De Zweedse regering heeft zich voor een dergelijke heffing uitgesproken, maar alleen als daartoe unaniem besloten wordt, wat erop neerkomt dat er helemaal geen besluit genomen wordt.
Waarom denken de minister-president en de regering dat het nu wel zou kunnen lukken?
We kunnen meer geld voor mondiale problemen vergaren als we ervoor zorgen dat alle lidstaten van de Europese Unie voldoen aan de eis om 0,7 procent van het BNP aan steun te spenderen.
Naar mijn overtuiging is dat de essentiële zwakke plek van het besluit van Nice.
Mijnheer de voorzitter van de Raad, Zweden heeft een grote traditie op het gebied van transparantie en democratie.
Ik vindt dat de Europese Commissie dat intensiever zou moeten doen dan tot nu toe gebeurd is.
In hoeverre is de Raad bereid in zijn contacten met China de vrouwenhandel in dat land aan de orde te stellen?
Verder wil ik benadrukken dat de strijd tegen de vrouwenhandel meer in het algemeen als een uiterst belangrijke kwestie in het werkprogramma van het Zweedse voorzitterschap beschouwd wordt.
Ik ben ervan overtuigd dat de vertegenwoordiging van het Verenigd Koninkrijk zich in dat geval solidair opstelt en alle burgers van de Unie gelijk behandelt.
Het toezicht op de toepassing van deze EG-etikettering van producten is een gezamenlijke taak van de Commissie en de lidstaten.
Er hoeft alleen maar aangetoond te worden dat de bestaande Europese wet- en regelgeving in acht wordt genomen.
Voor de consument is dat absoluut te weinig.
Zal zij de eis van Amnesty International overnemen dat in het kader van de toetreding van Turkije tot de Europese Unie onmiddellijk een einde moet komen aan de martelingen?
Marteling is een van grootste problemen in Turkije.
Mijnheer de voorzitter, ook ik ben een van degenen die het Zweeds voorzitterschap met hoop tegemoet zien wat de mensenrechten betreft. Dit is immers het voorzitterschap van een land dat zijn gevoeligheid voor de mensenrechten tastbaar heeft aangetoond.
Wel kan de Raad openbare debatten houden.
Ook andere samenstellingen van de Raad kennen openbare debatten.
Daarom hebben we nu ook een lijst gepresenteerd van de openbare debatten die onder ons voorzitterschap gehouden zullen worden.
Van dergelijke debatten zullen er negen gehouden worden in wat men kan beschouwen als de belangrijke en centrale samenstellingen van de Raad. Het eerste daarvan zal zijn het debat dat de Raad Economische en Financiële Zaken komende vrijdag houdt over zijn eigen werkprogramma.
Ik vind het vanuit democratisch oogpunt vanzelfsprekend dat de burgers het recht hebben op transparantie in de belangrijkste wetgevende vergadering van de Europese Unie, en dat is immers vooral de Raad van ministers.
Zoals mijnheer Sjöstedt vast wel weet is het Zweedse voorzitterschap voornemens alle mogelijke moeite te doen om de kwestie van de transparantie een hogere prioriteit te geven tijdens het halfjaar van zijn voorzitterschap.
Ik denk dat het zeer juist is dat mijnheer Sacrédeus de ontwikkeling in Wit-Rusland niet los ziet van de ontwikkeling in Rusland en in Oekraïne.
Het is buitengewoon belangrijk dat we van de kant van de Unie alle kansen aangrijpen om een democratische ontwikkeling in Wit-Rusland tot stand te brengen.
Van de factoren waarop hier de aandacht wordt gevestigd wordt notitie genomen wanneer de lidstaten asielaanvragen behandelen van hen die aan dergelijke schendingen blootstaan.
De Raad is het er ook over eens dat dit systeem gecompleteerd zou moeten worden met maatregelen voor andere vormen van bescherming die een geschikte status bieden aan hen die een dergelijke bescherming nodig hebben.
Daarmee doen we dus toch enigszins afstand van het principe van individuele behandeling, maar in de kern is het antwoord op de vraag van de afgevaardigde: ja.
In dit verband begroet de Raad dan ook met instemming de instelling van een werkgroep binnen de VN die algemene aanbevelingen moet uitwerken ter verbetering van de VN-sancties, zodat deze beter toegespitst worden en zodat onnodig menselijk lijden kan worden voorkomen.
Dat is ook voor de Unie het doorslaggevende punt als het gaat om het bespreken van eventuele wijzigingen in de sancties.
De Raad beschouwt dit beleid niet echt als een beleid van constructieve betrokkenheid, maar veeleer als een poging om veranderingen te bewerkstelligen en middels sancties en een dialoog druk uit te oefenen.
Ten tweede: zouden zij en de NLD niet een aantal fundamentele vrijheden moeten krijgen voordat wij de SPDC kunnen aanvaarden?
Bent u niet bezorgd dat zij wellicht nog steeds een spelletje spelen met de Europese Unie en de internationale gemeenschap en dat zij weer zullen zeggen: "Kijk, deze vrouw is onmogelijk."
De Raad heeft dezelfde principiële opvatting als die welke de afgevaardigde in haar vraag tot uitdrukking brengt, namelijk dat het voor zich spreekt dat we hoge eisen aan Birma/Myanmar moeten stellen als het om de mensenrechten gaat.
Deze laatsten mogen in dit verband immers evenmin vergeten worden.
Dat maakt deel uit van het proces van Cardiff en de Raad is verplicht een dergelijk document in te dienen op de Top van de Europese Raad van Göteborg.
Eerder moet het gemeenschappelijk visserijbeleid worden ontwikkeld ten voordele van de visserijsector in de gehele Unie.
Alle vissers die ik ken zijn realistisch genoeg om te beseffen dat er afgesloten gebieden moeten komen om de kweekgronden te beschermen.
Ik deel geheel en al de opvatting van de geachte afgevaardigde.
Bij het bespreken van belangrijke kwesties als deze is het van cruciaal belang dat alle betrokkenen op de juiste wijze aan de discussie kunnen deelnemen.
De "Joint Aviation Requirements" , ook "JAR-OPS" genoemd, in 1995 opgesteld binnen de JAA, worden nu omgezet in wetgeving van de Europese Unie.
De sociale partners proberen al tien jaar hierover een akkoord te bereiken.
Ik weet dat leden van het Europees Parlement tot de ergste zondaars behoren als het om handbagage gaat. Ik hoop evenwel dat zij voldoende verantwoordelijkheidszin hebben en beseffen dat hier een probleem bestaat, dat de veiligheid in het gedrang is, en dat amendement 16 derhalve steun verdient.
Ik denk daarbij vooral aan voldoende slaap, de jetlag, enzovoort. Dat heeft allemaal zijn weerslag, niet alleen op de gezondheid van de cockpitbemanning en het cabinepersoneel, maar ook op de veiligheid.
Daar schuilen dan ook de grote tekortkomingen in de verordening. Hierin wordt vooral aandacht besteed aan technische aspecten, zoals het laden van vliegtuigen, de laadwerkzaamheden, de lengte van de start- en landingsbanen, het overvliegen van het obstakel aan de kop van de startbaan, enzovoort.
Die partijen zijn echter nog niet tot overeenstemming gekomen.
Helaas gaat het debat vooralsnog vooral over handbagage en vliegtijdbeperkingen van cabinepersoneel.
De veiligheid van de luchtvaart stopt niet aan de grenzen van de Unie en het is van belang dat de Europese burgers die reizen of die in de nabijheid van een luchthaven wonen, erop kunnen vertrouwen dat de vliegtuigen uit derde landen aan alle normen voldoen.
Daar is de rapporteur uitstekend in geslaagd.
Van de technische voorschriften behandelt het verslag vooral twee aspecten.
Mochten zij er niet in slagen tegen mei een resultaat op tafel te leggen, dan moeten wij overwegen of wij niet moeten ingrijpen.
De raadpleging die deze amendementen voorzien, is reeds een institutionele verplichting van de Commissie.
Dit Parlement reageert heftig op allerlei verschijnselen in de hele wereld, maar wij vestigen te weinig aandacht op het werk dat magere Hein op de Europese wegen verricht.
In Europa overschrijdt zo'n twee derde van de chauffeurs de maximumsnelheid binnen de bebouwde kom, en de helft doet dat op de autowegen.
Wij weten allemaal dat jaarlijks tienduizend mensen omkomen bij ongevallen waarbij drank een rol speelt.
Mag ik derhalve de commissaris verzoeken om te luisteren naar het debat en rekening te houden met de uitkomst van de stemming van morgen?
Ik wil ingaan op drie punten.
Dan, mevrouw de commissaris, wil ik nog even kwijt dat ik het buitengewoon onelegant vind ten opzichte van ons Parlement dat, vooruitlopend op het debat van vanavond waarin toch gepleit wordt voor een verordening voor de alcohollimiet, de commissaris nu kennelijk al besloten heeft dat een aanbeveling aan de lidstaten voldoende is.
Natuurlijk kunnen wij het aantal slachtoffers verminderen, maar tot nul reduceren blijft een vrome wens.
De ongevallen en de zeer grote aantallen slachtoffers op de Europese wegen kennen uiteenlopende oorzaken.
Het verslag geeft een overzicht van de belangrijkste oorzaken.
Daarom vind ik het ook bijzonder jammer dat het amendement betreffende de harmonisering van het opnieuw tot het verkeer toelaten van voertuigen die in de Europese Unie bij een ongeluk betrokken zijn geweest, niet is aangenomen. Uit onafhankelijke onderzoeken is namelijk duidelijk gebleken dat er een aanzienlijk grotere kans bestaat dat voertuigen die ooit bij een ongeluk betrokken zijn geweest, opnieuw betrokken raken bij een ongeluk met een verhoogd risico op dodelijke slachtoffers.
Daarom kunnen wij het eerste gedeelte van amendement 4 ook niet goedkeuren.
Op de meeste wegen van Europa geldt al een snelheidsbeperking.
En waar gebeuren de ongelukken?
Kortom, met minder wetten en meer controles bewijzen we de verkeersveiligheid de beste dienst.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, waarde collega's, als je sterft ten gevolge van het gebruik van radioactieve wapens, ben je het slachtoffer van de ongevoeligheid van je medemens. Als je echter omkomt bij een verkeersongeluk, ben je het slachtoffer van de roekeloosheid van je medemens.
Verder moet men de nieuwe technologieën toepassen bij de praktische tenuitvoerlegging van de genomen maatregelen en bij de controle op de eerbiediging daarvan.
Hele gezinnen worden het slachtoffer van de weg.
Op die manier kunnen wij sterker de aandacht van de politici trekken en hun een goed aanknopingspunt bieden. Collega's, wij hebben hier in Brussel een enorme verantwoordelijkheid.
Meer moed betekent, als ik kort en bondig mag zijn, twee dingen voor de Commissie. Ten eerste moet zij, wat de preventie betreft, een voorstel doen voor limieten en voorschriften.
Hetzelfde geldt, en dat is mijn tweede punt, voor de alcoholconcentratie.
Moed is, mevrouw de commissaris, de meest eenvoudige en efficiënte, of liever gezegd de enige manier om ons ambitieuze doel van 40% minder verkeersslachtoffers in de komende jaren in de Europese Unie te bereiken.
Zes jaar in het Europees Parlement hebben mij veel eerbied bijgebracht voor het feit dat wij over veel zaken geheel verschillende standpunten hebben, maar we zouden het er allemaal over eens moeten zijn dat alcohol en autorijden nooit samengaan.
Daar moet wat aan gedaan worden.
Daarom is het onze plicht om veiligheidsproblemen op te lossen.
Dat is echter juist de reden dat we onze ogen niet moeten sluiten voor de meerwaarde van EU-maatregelen ten opzichte van de inspanningen op lidstaatniveau.
Ik feliciteer de rapporteur, mevrouw Hedkvist Petersen, met haar uitstekende verslag, dat ik ter goedkeuring aan dit Parlement aanbeveel.
Ik wil mijn dank uitspreken aan alle parlementsleden die het woord hebben gevoerd, hun mening kenbaar hebben gemaakt en hebben bijgedragen tot dit debat.
Verder bestaat er zoiets als gebruik en gewoonte. Dit is volgens mij een klassiek geval van een vraagstuk dat wij moeten overlaten aan de subsidiariteit.
Laat men daar dan 0,5 promille invoeren als men dat wil.
De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
Er zijn verschillende omstandigheden die ons daartoe dwingen.
Zo moet in eerste instantie het verkeer worden gestroomlijnd en moeten de reistijden van goederen worden geoptimaliseerd. Verder moeten wij rekening houden met bepaalde economische en milieuvereisten, aangezien intermodaliteit een sleutelelement is in duurzame mobiliteit.
Bovendien kenmerken de diverse vervoermodi zich door verschillen in rentabiliteit en kwaliteit van de dienstverlening, hetgeen haaks staat op het streven naar customer satisfaction en de uitvoering van vervoeropdrachten binnen de gestelde termijnen.
Burgers zullen zich steeds heviger verzetten tegen transportinbreuken op hun leefmilieu.
Dat komt door tekortkomingen op het gebied van de infrastructuur, ondoelmatigheden op het gebied van beheer en informatie en door tekortschietende innovativiteit.
Toch moeten wij een trans-Europees vervoersnetwerk ontwikkelen in de vorm van een multimodaal infrastructuurnetwerk. Daarbij moeten het bedrijfsleven en de overheid op alle niveaus de handen ineenslaan.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, geachte collega's, in het vervoersbeleid krijgt het intermodale vervoer nog niet de aandacht waar het recht op heeft.
Daar staan nog niet alle wissels verkeerd.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, ik wil de rapporteur voor haar goede werk bedanken.
Het tariferingsbeleid dat wij voorstellen, zal de concurrentiepositie van het intermodaal vervoer verbeteren.
In het verslag nodigen wij de Commissie uit om maatregelen te treffen voor met name de harmonisatie van de definities van interne en externe kosten en de harmonisatie of identificatie van de methoden ter berekening van deze kosten. De toepassing van die maatregelen valt dan natuurlijk onder de subsidiariteit en de besluitvorming van de lidstaten.
In het verslag wordt erop aangedrongen - en dit is in feite de kern van het verslag - de toepassing van het beginsel "de vervuiler betaalt" op te nemen in het ruimere beginsel "de gebruiker betaalt" .
Om deze allebei in één pakket aan het Parlement voor te leggen, zou naar mijn idee niet verstandig zijn omdat het twee aparte kwesties betreft.
Bij de harmonisatie van de doorberekening van de infrastructuurkosten zijn twee doelstellingen van belang die niet uit het oog verloren mogen worden.
Wij hebben geen behoefte aan prijsopdrijvingen.
Ik denk dat wij voor onze gemeenschappelijke problemen een gemeenschappelijke oplossing kunnen vinden.
Dit initiatief van de Commissie en het verslag van de heer Costa hebben geleid tot aanzienlijke bezorgdheid en angst, maar ik heb het idee dat wij in onze commissie veel van deze bezorgdheid hebben kunnen wegnemen. Er was grote steun voor het werk van de heer Costa over de partijgrenzen heen.
Het dekken van de totale kosten met tarieven lukt in regio's met veel verkeer.
Zoals in het verslag staat, moer er rekening worden gehouden met lange afstanden, een kleine bevolkingsdichtheid en ongunstige natuurlijke omstandigheden als men tariferinginstrumenten gaat vaststellen.
Mijnheer de Voorzitter, in navolging van mijn collega' s wil ik niet onvermeld laten dat de rapporteur en de Commissie regionaal beleid, vervoer en toerisme belangrijk werk hebben verzet door een groot aantal amendementen op te nemen.
Allereerst is het mijns inziens noodzakelijk om in herinnering te brengen dat het hier in eerste instantie gaat om het bevorderen van de duurzaamheid van het vervoer. Op langere termijn is ons milieu hier bij gebaat en kunnen we overvoering van de markt voorkomen.
In de voorliggende resolutie ligt de nadruk in sterke mate op de in dit stadium zeer nauwkeurig te kwantificeren interne kosten.
Vanuit het streven naar duurzame mobiliteit moeten we ons met name richten op die vervoersvormen die de minste schade aan de samenleving en de leefomgeving toebrengen.
Als wij daarvoor zorgen, zullen wij tevens uit het slop geraken waarin wij zitten, en een nieuw perspectief kunnen bieden.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil mij aansluiten bij alle lofuitingen aan het adres van de rapporteur, de heer Paolo Costa. Het gaat hier immers om een bijzonder moeilijk vraagstuk en de meningen hierover lopen sterk uiteen.
Ik wil hier heel duidelijk stellen dat het vervoer per spoor op dit moment, en waarschijnlijk nog vele jaren, niet in staat is om daadwerkelijk te concurreren met het wegvervoer. Dit geldt in het bijzonder voor het vrachtvervoer en het intermodaal vervoer, waaraan ontegenzeggelijk prioriteit moet worden verleend.
Vervoerskosten moeten worden betaald door de gebruiker, maar de regeringen mogen de mensen op het platteland niet belasten als daar geen openbaar vervoer voorhanden is. Dit verslag is daar duidelijk over.
Vrachtwagenchauffeurs uit andere landen betalen geen wegenbelasting in het Verenigd Koninkrijk.
Dat blijkt na onderzoek niet zo te zijn.
Het eerste is dat hij in het verslag "benadrukt dat een dergelijke methodologie een geleidelijke en stapsgewijze uitvoering vereist, op basis van transparantie en voldoende informatie" .
Enerzijds moet door onderzoek het brandstofverbruik omlaag, maar ook de automobilist moet worden aangepakt.
In tegenstelling tot de kosten voor spoor, meer dan 100%, en voor de binnenvaart 50%.
De beoogde modal shift komt dan op de helling te staan.
Om dezelfde reden ben ik ook tegen kruissubsidiëring.
De stapsgewijze harmonisatie van de vervoersinfrastructuur vormt daarbij het belangrijkste element.
Zij is op de bureauvergadering van onze fractie.
Dit interview komt van een terrorist die lid is van de organisatie Armata corsa en staat op de voorpagina van de krant.
In deze plenaire vergadering heerst de indruk - en ik denk dat alle afgevaardigden het hierover met mij eens zijn - dat de bestuursorganen van dit Parlement het thema van de veiligheid bijzonder serieus opvatten.
Ik ben er dan ook van overtuigd dat de nodige maatregelen zijn genomen en dat alles in het werk wordt gesteld om de werkzaamheden van dit Parlement zowel in Brussel als in Straatsburg in optimale veiligheidsomstandigheden te laten verlopen.
Ik zou u willen verzoeken, mijnheer de Voorzitter, de Cubaanse autoriteiten op te roepen de heer Pilip en zijn begeleider onmiddellijk vrij te laten. Het regime in Cuba heeft namelijk niet het morele recht om afgevaardigden van een vrij gekozen parlement een lesje in democratie te leren.
De Raad heeft aan deze behoefte tegemoet willen komen en in december 1996 een belangrijke aanbeveling gedaan aan de lidstaten. Deze aanbeveling was gebaseerd op de doorwrochte voorstellen van het in 1992 door de Commissie opgericht Europees deskundigennetwerk, en had tot doel een evenwichtige deelneming van vrouwen en mannen aan het besluitvormingsproces te bevorderen.
Het probleem doet zich natuurlijk niet zozeer voor op de lagere bestuursniveaus, maar veeleer in de hoge regionen, waar de echte besluitvormingsbevoegdheden liggen en de echte macht wordt uitgeoefend, waar de toekomst van de Europese Unie wordt gepland en georganiseerd. Er zijn ongetwijfeld moedige maatregelen nodig om de problemen op te lossen en een eind te maken aan de met het achterhaalde contract tussen de seksen gepaard gaande tegenstrijdigheden.
De vrouwen zijn nu volledig betrokken bij het productieproces.
Bovendien moet men van kindsbeen af via het onderwijs de strijd aanbinden tegen stereotype opvattingen over de rolverdeling tussen vrouwen en mannen. Ook moet men vrouwen helpen hun capaciteiten te ontplooien opdat zij opgewassen zijn tegen leidinggevende posities.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, hoe kunnen wij een evenwicht creëren tussen mannen en vrouwen in het beroepsleven, zowel in het bedrijfsleven als bij de overheid, zowel op Europees als nationaal niveau?
Wij zijn voor samenwerking van de twee geslachten, want de wensen, visies en ervaringen van vrouwen vormen een verrijking van de mannenmaatschappij.
De twee belangrijkste amendementen betreffen echter onze afwijzing van quota.
Het is aan hen om hierover te beslissen en vooraf met hun leden exact te bepalen hoe zij hun kieslijsten opstellen.
Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen dank ik mevrouw Karamanou voor haar uitstekend verslag.
Alleen Zweden en Finland worden in dit verband genoemd.
De globalisering heeft echter een concentrische structuur, wat voor vrouwen nadelig is omdat ze in een hiërarchisch systeem doorgaans het onderspit delven.
Dit onderscheid zal met het oog op de uitbreiding nog actueler worden.
Overal bleken vrouwen ondervertegenwoordigd te zijn.
"Maatschappelijke systemen die gebaseerd zijn op hiërarchische relaties tussen mannen zijn op zo'n manier opgebouwd dat de besluitvormingsprocessen van bovenaf worden gecontroleerd en dat de vrouwelijke sekse een ondergeschikte positie krijgt.
Men vindt dat vrouwen op grond van hun kwaliteiten moeten worden aangenomen. Hierbij wil ik echter de vraag stellen die mannelijke werkgevers en toppolitici blijkbaar meestal niet stellen: naar welke kwaliteiten zijn wij op zoek?
De ondervertegenwoordiging van vrouwen, of ook van jongeren, in onze parlementen is volgens mij te wijten aan verkiezingssystemen die de kandidaten beletten het rechtstreeks tegen elkaar op te nemen en gekozen te worden door het volk in plaats van door partijsecretariaten, bijvoorbeeld via voorverkiezingen.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, in dit verslag over evenwichtige deelneming van vrouwen en mannen aan het besluitvormingsproces worden de verschillende situaties en de lage deelnemingsgraad van vrouwen onder de loep genomen. Vrouwen vormen de helft van de bevolking.
Wij hebben dan ook altijd gepleit voor een grotere deelneming van vrouwen aan het besluitvormingsproces. Alleen dan kunnen zij zich immers behoorlijk vertegenwoordigd voelen.
Vrouwen hebben steun nodig. Dit betekent een betere opleiding, soepele werktijdregelingen en voldoende hulp om het beroepsleven met het gezinsleven te kunnen combineren.
Mijnheer de Voorzitter, mag ik bedanken voor het goede verslag.
Om hier iets aan te doen, is het volgende nodig: meer gelijkheid thuis, goede kinderopvang, gezamenlijke verantwoordelijkheid van de ouders, meer stimulansen in het onderwijssysteem om de traditionele rolpatronen te kunnen doorbreken en flexibele arbeidstijden om aan de individuele behoeften tegemoet te komen.
Gelijkheid is geen vrouwenkwestie en kan alleen bereikt worden als mannen en vrouwen samenwerken.
In dit Parlement moeten bijvoorbeeld meer mannen actief worden bij de werkzaamheden voor gelijkheid.
Ik heb het niet over quotaregelingen voor positieve discriminatie of dat soort zaken.
Hieraan zou ik ter afsluiting nog heel snel het volgende willen toevoegen. Er staat echt iets belangrijks op het spel in het debat van vandaag over de besluitvorming, waarin een deel van het probleem van de gelijkheid tussen de seksen buiten beschouwing blijft.
Maar gelijkheid op economisch terrein in het algemeen en gelijkberechtiging in het besluitvormingsproces zijn problemen van een geheel andere orde. Mijn liberale collega heeft er zojuist al op gewezen: voor wat er in dit verband gebeurt in de vakbonden en het bedrijfsleven is nauwelijks iets geregeld.
Voorzitter, toen ik ongeveer dertig jaar geleden begon in de politiek en ik naar de voorbereidende vergadering ging van de Wereldconferentie voor de vrouwen in Mexico, en die plaatsvond in New York, begeleidde ik de in die periode enige vrouwelijke diplomaat die wij hadden in ons land.
Hoe kunnen wij vrouwen helpen?
Het streefcijfersysteem of het quotasysteem is geen systeem dat alleen voor vrouwen geldt.
In mijn land waar de twee taalgebieden, Nederlandstalig en Franstalig ten opzichte van elkaar in een goede verhouding moeten leven, passen wij ook quota toe voor de taalverhoudingen.
Ik begrijp die mensen die zo'n schrik hebben van dit systeem dus niet.
Ten slotte vind ik het belachelijk alleen voor vrouwen scholing te eisen voor leidinggevende posities en functies op beslissingsniveau; er zijn genoeg mannen in dat soort posities of met dat soort functies voor wie die scholing even hard nodig is.
Het is dan ook de Duitse tekst die als uitgangspunt moet dienen, mijnheer de Voorzitter.
Ik verzoek u allen hiervan kennis te nemen en er bij de stemming rekening mee te houden.
Wij hebben weliswaar bescheiden vorderingen gemaakt, maar de tekortkomingen zijn overduidelijk.
Partij- en regeringsstructuren moeten worden gecontroleerd en er moeten bindende gemeenschappelijke voorwaarden worden geschapen, zoals ministeries voor gelijke kansen in de lidstaten die deze nog niet hebben.
Met andere woorden, we moeten werken aan gelijkstelling en tegelijkertijd verdedigen wat we al hebben bereikt.
Geruime tijd voordat de leidende klasse vrouwen eindelijk het kiesrecht toekende, had de arbeidersbeweging al een aantal belangrijke vrouwelijke figuren voortgebracht, die ook de rol toegekend werd die ze toekwam.
De dubbele belasting door gezin en beroep zijn mijns inziens geen discriminatie en ook geen tweevoudig nadelige situatie zoals staat in overweging D. Gezin en beroep met elkaar kunnen combineren getuigt eerder van een grote mate aan organisatietalent en een niet te onderschatten levenservaring die als bijzondere kwalificatie voor mensen in een leidende positie gewaardeerd zou moeten worden.
Vrouwen moeten de gelegenheid krijgen om gekozen te worden zodat ze kunnen bewijzen wat ze waard zijn.
Besluiten worden namelijk niet alleen genomen in de machtscentra, maar ook in het gezin. Daar worden de belangrijkste besluiten voor de toekomst genomen, en ook daar moet derhalve sprake zijn van een evenwichtige deelneming.
De geschiedenis leert ons echter dat cijfers en voorschriften wel degelijk de realiteit hebben veranderd, namelijk daar waar zij vergezeld gingen van beleidsmaatregelen.
Deze betreffen de kiesstelsels - aangetoond is immers dat er een nauwe band bestaat tussen kiesstelsel en deelneming van vrouwen -, continue statistische bewaking van de situatie, de politieke partijen natuurlijk, hun interne politieke voornemens en de regelgeving voor positieve acties.
Tot slot hebben wij nog een derde categorie met beleidsmaatregelen van de Europese Unie en maatregelen voor samenwerking tussen de lidstaten. Hieronder vallen de netwerken van vrouwen, de indicatoren op Europees vlak - ik verwijs hier naar het Fins voorzitterschap en de 9 indicatoren die bij toepassing zullen leiden tot nationale verbintenissen en nationale doelstellingen -, benchmarking, scholing en tot slot ondersteuning van vrouwen afkomstig uit de nationale landen en het Europese politieke toneel bij het verwerven van belangrijke internationale posities.
Het debat is gesloten.
Als het verslag vanavond pas behandeld zou worden, zou dat een belediging zijn voor de vier miljoen werknemers die direct of indirect bij de houtverwerkingscluster betrokken zijn.
Die sector neemt 10% van de industriële productie in de Europese Unie voor zijn rekening en een derde van de productie van de houtverwerkende industrie in de wereld.
Ik kan het daarom niet eens zijn met de amendementen van mevrouw Schierhuber en de heer Rübig die stellen dat het Directoraat-generaal Landbouw verantwoordelijk is voor de bosbouw.
Met dat document zijn bosbouwkwesties onderwerp van een in hoge mate noodzakelijk Europees debat geworden, wat helaas te weinig gebeurt.
Aan de kant van het milieu is de personeelscapaciteit vergroot, maar het voor de bosbouw verantwoordelijke Directoraat-generaal Landbouw werkt net als het Directoraat-generaal Industrie met zeer weinig personeel.
Ik steun daarom amendement 1 dat mevrouw Schierhuber uit naam van de PPE-DE-Fractie heeft ingediend.
De houtverwerkende industrie is een waardevolle, duurzame industrietak, die belangrijk is voor de Europese economie en voor ons milieu. Dit verslag komt precies op het juiste moment.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris en waarde collega's, ik bedank de rapporteur voor het voor hem kenmerkende volhardende werk met betrekking tot dit verslag, dat een uitgebreid beeld geeft van het leven van de mens in een bosrijk gebied.
Er is dus alle reden het gebruik van hout veelzijdiger te maken, vooral nu wij ons in een fase bevinden waarin de communicatie steeds meer afstand neemt van het van hout gemaakte papier.
Ik wil vooral amendement 3 noemen waarin het belang van het MKB wordt benadrukt.
Commissaris, ik stel voor dat u dit probleem zorgvuldig bestudeert en deze hele taakverdeling herziet.
Wat klimaatverandering betreft: de rapporteur maakt hier enkele interessante opmerkingen.
In het nationale ontwikkelingsplan voor 2000-2006 van de Ierse regering wordt in totaal een bedrag van IEP 580 miljoen uitgetrokken voor bosbouwactiviteiten.
Dat moeten we voorkomen als de Europese bosbouw in de toekomst de uitdaging van kwaliteit en concurrentievermogen aan moet kunnen.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega' s, de mededeling van de Commissie betreft een uiterst actuele zaak, gezien de onverminderd zorgelijke situatie waarin de houtverwerkende industrie zich bevindt sinds de stormen van december 1999. Er is dan ook alle reden een benadering toe te juichen waarin een ruimere uitleg wordt gegeven aan de begrippen industrieel beleid en communautaire bosbouwstrategie.
Mijnheer de Voorzitter, in tegenstelling tot de heer Chichester heb ik geen banden met Finland, de rode draad in dit verslag, al heb ik bij de Commissie wel gewerkt onder de leiding van commissaris Liikanen, en altijd met veel plezier.
Mijnheer de Voorzitter, ik zou de Commissie willen bedanken voor haar mededeling over de houtverwerkende en aanverwante industrie en de rapporteur behalve mijn complimenten ook mijn dank willen overbrengen voor het feit dat hij ingestemd heeft met een aantal van de amendementen die ik in de Commissie industrie, externe handel, onderzoek en energie heb ingediend, ook al vindt hij amendement 5 van mijn hand nu overbodig.
Daarom moeten we bij het zesde kaderprogramma voor onderzoek hout niet over het hoofd zien, maar aan hout intensief aandacht besteden, met name op het gebied van de biotechnologie.
Daarom willen wij nu juist de kleine biomassakrachtcentrales subsidiëren. Deze leveren een grote bijdrage aan de onafhankelijkheid van de energievoorziening van Europa, en ook hier zal hout in de toekomst een factor van belang zijn.
In het verslag wordt geëist dat de turfindustrie in de houtverwerkingscluster moet worden opgenomen.
Volgens een recent onafhankelijk wetenschappelijk onderzoek moet turf worden onderscheiden van fossiele brandstoffen die in miljoenen jaren worden gevormd.
In het Protocol van Kyoto worden emissies door het verbranden van hout niet tot de emissiedruk van een land gerekend, omdat de koolstof verbonden aan hout ook vrijkomt als de boom verrot.
Zijn aandeel in de totale Europese industriële productie bedraagt 10%, gemeten naar zowel de toegevoegde waarde van de productie als naar het aantal arbeidsplaatsen.
In een dergelijk groepsonderzoek blijft de analyse van afzonderlijke sectoren achter, maar kunnen de kwesties uit een breder oogpunt worden bekeken.
De onderzoeken met betrekking tot de grafische en mechanische industrie zijn al gepubliceerd.
In juni wordt de Top van Gotenburg gehouden waarop belangrijke besluiten op dat gebied worden genomen.
De houtverwerkende industrie gebruikt hernieuwbare grondstoffen en de modernste methodes voor hergebruik en het terugwinnen van energie, zodat haar bijdrage van zeer groot belang voor de duurzame ontwikkeling kan zijn.
Wij hebben afdelingen en bureaus moeten samenvoegen.
Ik wil de heer Seppänen nogmaals bedanken voor het uitstekende verslag en de andere leden voor hun bijdrage aan dat werk.
Hartelijk dank, mijnheer de commissaris.
De stemming vindt straks plaats.
De heer Ferri kan vanmiddag niet aanwezig zijn om zijn verslag in te leiden.
Mijnheer Swoboda, ik ben het geheel met u eens.
Het Parlement heeft opnieuw zijn goedkeuring gehecht aan hypocrisie op het vlak van de mensenrechten.
Maar al wordt in de resolutie een aantal landen genoemd waar de mensenrechten inderdaad op veel of zelfs alle gebieden geschonden worden - Tibet, China, Afghanistan, Papoea Nieuw-Guinea of Tsjetsjenië -, er wordt met geen woord gesproken over de grootmachten, met name in de Europese Unie, die, zo ze de mensenrechten al niet schenden op hun eigen grondgebied, zich in ieder geval schuldig maken aan mensenrechtenschendingen in hun voormalige koloniën, hetzij rechtstreeks hetzij door dictatoriale regimes te steunen die zich aan mensenrechten in het geheel niets gelegen laten liggen.
De auto is van alle vervoermiddelen degene die de meeste doden en gewonden veroorzaakt."
Dat is grotesk. De Europese Unie zou een dergelijke situatie niet mogen tolereren.
Mijn complimenten aan mevrouw Hedkvist Petersen voor haar degelijke, doorwrochte en vernieuwende werk.
Het aantal dodelijke ongelukken varieert sterk van land tot land: van 60 tot 243 per miljoen inwoners, met een gemiddelde in de EU van 116.
De ernst van het probleem blijkt uit de schokkende cijfers.
De cijfers verschillen natuurlijk van land tot land: in Portugal vallen maar liefst 243 doden per miljoen inwoners, in Griekenland 212, maar in Zweden en het VK, aan het andere uiteinde van het spectrum, respectievelijk 60 en 61 per miljoen inwoners.
Wij hopen dan ook dat de Commissie door deze uitspraak van het Parlement nog meer vaart zal zetten achter de voorbereidende werkzaamheden, zodat er een oplossing komt voor deze prangende kwestie in het Alpengebied.
De onderhavige voorstellen zouden volgens de berekeningen van de Nederlandse regering de benzineprijs met nog eens 15 % verhogen en de dieselprijs met 21 %. Daarnaast zouden treinkaartjes voor middellange en lange afstanden bijna 50 % duurder worden.
Mevrouw de Voorzitter, in het verslag van mevrouw Karamanou wordt veel gesproken over quota.
Waarom? Ik ben sinds 1983 nationaal secretaris van de Partij van de Gepensioneerden in Italië, en sinds 1983 krijg ik regelmatig te horen, hoewel ik de Partij van de Gepensioneerden vertegenwoordig: "Maar u hebt helemaal geen pensioen!
Mevrouw de Voorzitter, denkt u dat ik niet in staat ben op een vastbesloten, overtuigde, volhardende manier de belangen van gepensioneerden te behartigen, ook al ben ik zelf niet gepensioneerd?
Daarom ben ik niet zo' n voorstander van quota!
In onze partijen zijn vrouwen aantoonbaar succesvol in leidende posities.
Ik heb gestemd voor het verslag-Karamanou.
Verslagen en bijdragen aan dit debat herinneren ons eraan dat onze ergste vrees op een aantal punten terecht is.
Discriminatie bestaat nog steeds, en er zijn nog steeds bevlogen vrouwen nodig om door het dichte systeem van verborgen vooroordelen te dringen en door te breken in politieke, handels- en andere organisaties.
Daadwerkelijke deelneming van vrouwen kan niet worden verwezenlijkt met de vaststelling van percentages voor deelneming aan de instellingen die hun belangen schaden en tot doel hebben deeltijdwerk in te voeren, de gezondheidszorg, de sociale voorzieningen en het onderwijs te privatiseren en de arbeidstijd en de pensioengerechtigde leeftijd te verhogen.
Het verslag-Seppänen heeft om meerdere redenen onze steun niet gekregen.
Dat is echter niet terecht.
Ik ben er toen mee akkoord gegaan dat het verslag over visa voor verblijf van langere duur, waarvan ik de rapporteur ben, vanmiddag om 17.30 uur behandeld zou worden.
Wat wij hier meemaken - daarover hebben we vanmiddag al eens gediscussieerd en ook al op maandag en dinsdag - is heel drastisch gezegd een poging om de positie van Straatsburg als zetel van het Parlement systematisch aan te tasten.
We kunnen hierover nu niet stemmen.
B5­0055/2001 van de heer Belder, namens de EDD-Fractie, over de wet inzake het proces van de Rode Khmer;
Wij kunnen niet veel anders doen dan nu akkoord gaan.
Dat personen zoals Ieng Sary, die een belangrijke rol hebben gespeeld onder Pol Pot nu al zijn vrijgesteld van berechting omdat de eerste minister hen van die berechting heeft ontslagen, en dat is niet door een gerechtshof gebeurd maar door Hun Sen, is natuurlijk op zich al verschrikkelijk merkwaardig.
Over de vorm van de processen zijn afspraken gemaakt tussen de Verenigde Naties en de regering van Cambodja.
Niemand heeft zich iets van Cambodja aangetrokken.
Mijnheer de Voorzitter, de Commissie heeft de Verenigde Naties en de Cambodjaanse autoriteiten volledig gesteund bij hun pogingen om een snelle overeenkomst te bereiken over het Rode Khmer-tribunaal.
Zo heeft Hun Sen er in het bijzonder voor gewaarschuwd dat er "een oorlog kan uitbreken" als de vice-premier van de Rode Khmer Ieng Sary wordt vervolgd.
B5­0056/2001 van de heer Belder, namens de EDD-Fractie, over de toekenning van visa tussen Georgië en Rusland;
Wat wij in overweging D evenwel missen, is een verwijzing naar de grote groep Georgische vluchtelingen uit Abchazië die tot op heden op Georgisch grondgebied verblijft.
Naar schatting zijn dat 175.000 tot 190.000 personen. Deze vluchtelingen en ontheemden verkeren in werkelijk erbarmelijke leefomstandigheden.
Zij vormen, kortom, een continue bron van onrust in Georgië.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, geachte collega' s, we hebben veel geduld moeten hebben om deze resolutie op de agenda te zien verschijnen.
Georgië ligt natuurlijk ver weg, zoals de Balkanlanden enige jaren geleden ook ver weg leken.
De status-quo wordt tot op heden gehandhaafd, omdat de huidige situatie beschouwd wordt als het minste van alle kwaden.
Aan de andere kant hebben deze negatieve ontwikkelingen natuurlijk ook economische gevolgen.
Wij hebben een groot belang bij een stabilisering van deze toch al zo breekbare staat. De eerste stappen op weg naar democratie in deze regio en in Georgië moeten worden geconsolideerd.
Precies een jaar geleden was ik in Noord-Ossetië en wilde ik naar Tsjetsjenië gaan, maar de Russische autoriteiten wilden dit om veiligheidsredenen niet toestaan.
Anderzijds is het soms al te gemakkelijk voor ons om tegen de organisaties die wij financieren te zeggen dat zij erheen moeten - het zijn vrijwilligers die moeten gaan.
Naast de invoering van de visumplicht heeft Georgië de afgelopen maanden een aantal andere crises in zijn betrekkingen met Rusland gekend, in het bijzonder de onderbrekingen van de gastoevoer, het tempo waarin de terugtrekking van militaire bases plaatsvindt en de herziening van de planning voor discussies met de Club van Parijs.
De stemming vindt vanmiddag om 18.30 uur plaats.
Aan de orde is het gecombineerd debat over de volgende ontwerpresoluties:
Aangezien de betrekkingen tussen de Europese Unie en Turkije zich steeds positiever ontwikkelen moeten wij ons gematigd opstellen in ons commentaar op Turkse problemen.
Ook in het Verenigd Koninkrijk hebben wij in het verleden moeite gehad om het juiste gevangenisregiem aan te houden voor gevangenen die waren veroordeeld of in hechtenis zaten wegens terroristische misdaden.
Wij moeten terecht onze bezorgdheid uitspreken over het gebeurde en over het feit dat de situatie zo ver uit de hand heeft kunnen lopen.
Zij moet accepteren dat Turkije uit verschillende nationaliteiten en culturele groepen bestaat, die dezelfde rechten moeten hebben.
Als dat gebeurt, hebben Turkse gevangenissen niet méér problemen dan Engelse, Duitse of Franse gevangenissen.
Mijnheer de Voorzitter, tijdens de laatste bijeenkomst van de plenaire vergadering van het Europees Parlement in december 2000 stond een debat op de agenda over de onaanvaardbare situatie in de Turkse gevangenissen. De ontwerpresoluties daarover werden echter ingetrokken ten gevolge van een gebrek aan coördinatie tussen de betrokken politieke fracties.
De onrust in de Turkse gevangenissen bevond zich toen echter nog pas in een beginfase, en de reactie van de Turkse autoriteiten was toen nog niet in volle, barbaarse hevigheid losgebarsten.
Daarom, mijnheer de Voorzitter, wil ik Turkije nogmaals verzoeken deze bepalingen eindelijk uit de betreffende wetten te halen en geen politieke gevangenen meer te maken.
Omdat wij, telkens als wij argumenten zoeken om het Europese perspectief van Turkije te betwisten, die altijd vinden in de gebrekkige aanpassing van Turkije aan de Europese situatie.
Dat is, geachte collega' s, de kern van de zaak.
Verschillende lidstaten tonen zich in feite veel te inschikkelijk jegens de massamoordenaars.
Het is het aloude imperialistische machtsspel, en daarvan is niet alleen de Algerijnse bevolking het slachtoffer, maar ook de Algerijnse natie als zodanig, evenals haar oudste en ook trouwste vrienden.
Dat is een plicht voor Europa, en dat is ook in het belang van Europa.
Ik vind dat we met alle kracht de verleiding moeten weerstaan om ons op te sluiten in een "Fort Europa" , dat zoals alle forten eens belegerd zal gaan worden.
De terughoudende opstelling van Europa zou tot gevolg kunnen hebben dat de veelbelovende beweging in de samenleving die streeft naar verandering en tracht de druk van de machthebbers te weerstaan brozer wordt en in de kiem gesmoord wordt.
Daarom geloof ik, net als sommige andere afgevaardigden, dat we niet mogen aarzelen over de veroordeling van het terrorisme en dat we de Algerijnse autoriteiten onze medewerking moeten aanbieden om het uit te schakelen.
Voorzitter, waarom is Europa zo oorverdovend stil over de massale misdaden in Algerije?
Dit zwijgen staat in schril contrast met onze veroordelingen van wat er elders in de wereld misgaat.
De massamoorden in Algerije zijn niet gestopt.
In het toetredingspartnerschap wordt de verbetering van de hechtenisomstandigheden, die in overeenstemming moeten worden gebracht met de minimumnormen van de VN voor de behandeling van gevangenen en andere internationale normen, als een prioriteit beschouwd.
We juichen toe dat Algerije de desbetreffende clausule in de onderhandelingen over een associatieovereenkomst heeft aanvaard.
Weliswaar heeft de Commissie begrip voor de moeilijkheden bij het aanpakken van het terrorisme in Algerije, maar zij blijft bezorgd over de schendingen van de mensenrechten en in het bijzonder de verdwijningen.
B5-0067/2001 van de leden Frassoni e.a., namens de Verts/ALE-Fractie over de spoedige oprichting van een permanent Internationaal Strafgerechtshof;
Op 31 december was de sluitingstermijn voor de staten om dit Verdrag, het Verdrag van Rome, te ondertekenen.
Zij zijn er wel mee bezig, maar het is nog niet gebeurd.
We hopen dat dit Parlement zijn invloedrijke rol zal behouden en het Hof een realiteit wordt. Het Parlement zou de kwestie van het Strafgerechtshof bij elke vergadering van zijn gemengde delegaties op de agenda moeten zetten en resoluties zoals degene waar we straks over stemmen moeten handhaven en aannemen.
Het Internationale Gerechtshof voor de Mensenrechten in Straatsburg berecht schendingen door staten van het Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens.
Voor de vier zeer ernstige misdrijven - volkenmoord, misdaden tegen de menselijkheid, oorlogsmisdaden en daden van agressie - wordt nu het Internationale Strafgerechtshof opgericht.
Om het Verdrag in werking te laten treden en het Strafgerechtshof op te richten zijn 60 ratificaties nodig.
Als medeopsteller van deze ontwerpresolutie wil ik het Parlement en de Raad dan ook dringend verzoeken om de resolutie te steunen.
Uit dit voorbeeld blijkt wel dat het niet alleen van groot belang is om wereldwijd juridische normen in het internationale recht te verankeren, normen die tegen verdrijving, massamoord en agressie zijn gericht, maar dat er ook voldoende instrumenten moeten komen om de naleving ervan af te dwingen.
We hebben ons er intensief voor ingezet en nu is het de hoogste tijd dat het met zijn werk kan beginnen.
Sinds 31 december werd het statuut door 139 landen ondertekend en door 27 landen geratificeerd.
El Salvador heeft een oorlog meegemaakt, El Salvador heeft natuurrampen meegemaakt en nu komt dit er bovenop.
Mijnheer de Voorzitter, deze resolutie heeft de consensus van alle fracties. Ik vestig de aandacht op de laatste paragraaf, waarin het gaat om de doeltreffendheid waarmee de economische hulp aan het noodlijdende volk van El Salvador dit keer ten uitvoer gelegd moet worden.
Hulp die te laat komt, is geldverspilling.
Wij mogen onszelf niet nog een keer voor gek zetten.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, de cijfers en beelden die ons uit El Salvador bereiken, zijn angstaanjagend, of het nu gaat om de honderden doden, de duizenden gewonden, de honderden vermisten of de bijna 26.000 daklozen. De naschokken blijven elkaar opvolgen, niet alleen in El Salvador, maar ook in Nicaragua.
Mevrouw Maes en de heer Pomés Ruiz hebben ons er ook al aan herinnerd. In november 1998 werd de regio geteisterd door de orkaan Mitch.
De gevolgen waren rampzalig. Ook toen vielen er vele slachtoffers en was de materiële schade onoverzienbaar.
Mijnheer de Voorzitter, mijn fractie, de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links, sluit zich aan bij de gevoelens van solidariteit met de nabestaanden van de slachtoffers van de recente aardbeving, alsook met de Salvadoraanse bevolking bij deze nieuwe tragedie.
Naar aanleiding van andere actuele gebeurtenissen wil ik hieraan nog toevoegen dat ik als positief ingesteld lid van de Generatie van '68 en als reserveofficier van het West-Duitse leger in de jaren '70 niet, zoals andere jonge mannen, met stenen heb gegooid. Nee, ik heb toen eigenhandig na een aardbeving in Italië doden en gewonden opgegraven.
We hebben toen ook gezegd dat we dit bedrag wereldwijd wilden besteden en niet langer alleen aan de ACS-landen.
Op zich is dat al erg genoeg.
Natuurlijk deelt de Commissie de consternatie en de solidariteit die werden geuit in de parlementaire resolutie over de zeer ernstige aardbeving. De ramp trof verschillende landen in Midden-Amerika, maar met name El Salvador.
Ik neem dus aan dat die tekst in uw bezit is.
U weet hoe de procedure luidt in geval van een verzoek om uitstel van een verslag: een van de afgevaardigden dient een toelichting te geven ter ondersteuning van het verzoek, een ander dient zich uit te spreken tegen het verzoek. Eventueel kan de rapporteur zelf nog een toelichting geven.
Naar mijn mening kan dit worden opgelost door de werkzaamheden tot vrijdagmiddag volgens een samenhangende en logische systematiek te regelen.
Vanochtend vroeg protesteerde niemand daartegen.
Dat uitstel kreeg hij. De heer Deprez zat erbij en protesteerde niet.
Ik breng het verzoek om uitstel nu in stemming.
Evenals de heer Posselt moet ik constateren dat het aan een strategisch concept ontbreekt.
Maar neem bijvoorbeeld die Amerikaanse hoogleraar die op een Duitse universiteit een leerstoel aanvaardt. Hij krijgt voor de Bondsrepubliek een verblijfsvergunning, maar als hij in Parijs aan de Sorbonne een gastcollege wil geven, moet hij een visum aanvragen.
Deze ingenieur komt dezelfde obstakels tegen, wat overigens in een vrije markt en vrije economie nooit zou mogen gebeuren.
Vanuit het oogpunt van samenhang met die rechtsgrondslag is de Commissie het ook eens met de rapporteur dat artikel 21 en niet artikel 18 van de Overeenkomst ter uitvoering van het Akkoord van Schengen moet worden gewijzigd. Deze overeenkomst bevat maatregelen voor het reisverkeer van vreemdelingen.
Mededelingen van de Voorzitter
Geachte collega' s, ik moet u thans het volgende meedelen.
Indien dit besluit ten principale bevestigd wordt, dan zou de jurisprudentie-Le Pen ertoe kunnen bijdragen dat de bevoegdheid van de Europese instellingen voorrang krijgt boven die van de nationale regeringen.
Mijnheer Helmer, dat Britse debat is vast zeer onderhoudend, maar er staat ons een bijzonder belangrijke mededeling te wachten van de Commissie over de economische en sociale cohesie.
Wij worden dus zowel als persoon als in de hoedanigheid van vertegenwoordiger van een politieke partij gekozen.
Een groot aantal gevangenen in de Turkse gevangenissen is in hongerstaking, en sommigen van hen staken tot de dood erop volgt, vanwege het gevangenenbeleid van de Turkse regering.
Om een idee te krijgen van wat er gebeurd is, hoeft men alleen maar het volgende te bedenken: de winter van het afgelopen jaar was de droogste van de eeuw, terwijl het in de maanden december en januari heviger heeft geregend dan iemand zich kan herinneren.
Mijnheer de Voorzitter, beste collega' s, de afgelopen dagen zijn in een aantal regio' s in Portugal - en dan vooral in het centrum en het noorden van het land - de weersomstandigheden zo ernstig geweest, met niet aflatende stortbuien, dat een aantal mensen omgekomen is. Huizen zijn verwoest, families zijn door het water uit hun woningen verdreven en er is grote schade aan woonhuizen.
Ik ga ervan uit dat alle Parlementsleden zich hierbij aansluiten. Mevrouw de Voorzitter, wij verzoeken u om samen met de Portugese regering en de betrokken plaatselijke autoriteiten bij de Commissie te vragen om de toewijzing van noodhulp aan de gemeenschappen die het zwaarst getroffen zijn, opdat deze hun economische activiteiten weer kunnen hervatten.
Heel dit Parlement heeft motieven om zich als het doelwit van de ETA te beschouwen.
Ik denk dat dit Parlement dat ondertussen al wel weet.
Wij zullen hoe dan ook het recht verdedigen van iedere burger van Euskadi, of hij nu voorstander van zelfbestuur of van onafhankelijkheid is, om zich in zijn land vrij te bewegen, zonder lijfwachten.
In het tweede deel wordt uiteengezet wat de betekenis van de andere communautaire programma' s is voor de doelstelling van de Unie op dit terrein.
In de eerste plaats: wat zijn de uitdagingen die ons op het punt van de economische en sociale cohesie te wachten staan in een uitgebreide Unie? De tweede vraag luidt: hoe kunnen we aan die uitdagingen het hoofd bieden?
En zoals u weet komt daar het toenemende verlangen van onze medeburgers bij naar meer tastbare beleidsresultaten, meer betrokkenheid en meer aandacht voor partnerschap.
De tweede uitdaging is de uitbreiding van de Unie.
Dáár ligt de grootste uitdaging, dáár doet zich de grootste verandering voor.
Toch worden de verschillen binnen een toenemend aantal lidstaten bepaald niet kleiner.
In de eerste plaats dus de vraag naar het waarom.
We kunnen niet volstaan met het verzenden van cheques, we kunnen niet aanvaarden dat het cohesiebeleid op welke wijze dan ook weer een zaak van de nationale regeringen wordt. We koesteren immers gemeenschappelijke prioriteiten, wezenlijke communautaire prioriteiten, en het is in ons aller belang een duurzaam en evenwichtig referentiekader te ontwikkelen voor het cohesiebeleid.
De discussie daarover begint nu pas, en ik kan u op dit moment dan ook geen besluiten meedelen.
Cruciale kwesties zijn bijvoorbeeld de kwestie van de stedelijke zones waarover ik zojuist gesproken heb, de aansluiting van regio' s op netwerken of de specifieke problemen waarmee gebieden te maken hebben die gebukt gaan onder geografische handicaps zoals een geïsoleerde of hoge ligging of natuurlijke barrières.
Mijn tweede uitgangspunt is dat de regio' s met een structurele ontwikkelingsachterstand niet de enige regio' s van de uitgebreide Unie zijn die problemen ondervinden waarvoor we een oplossing moeten vinden.
We hebben geen begrotingsresultaten of -ramingen willen geven, omdat het onzes inziens daarvoor nog te vroeg is; daarmee zouden we het paard achter de wagen spannen.
Een nadere beschouwing van het effect van die andere communautaire instrumenten leert dat er nog veel werk verzet zal moeten worden, met name om meer synergievoordelen te behalen.
We zullen aanzienlijk meer duidelijkheid verschaffen in het derde verslag, dat is voorzien voor 2004 en dat gepresenteerd zal worden juist voordat besluiten genomen zullen moeten worden over de nieuwe Agenda.
Ik zeg u nogmaals dank. U kunt er zeker van zijn dat de Europese Commissie de bijdrage van uw Vergadering aan die debatten ter harte zal nemen.
Derhalve is het mijns inziens juist de financiële middelen te concentreren.
Ik kan u verzekeren dat de Commissie, en ikzelf in het bijzonder, met een open geest aan het grote debat zullen deelnemen, niet alleen hier, maar ook in de nationale parlementen en de regio' s, en daarbij zullen we zoveel mogelijk decentraal te werk gaan.
Bij deze keuze zal de kwestie van de financiering waarschijnlijk een probleem vormen.
Ik wil en kan op dit moment geen knopen doorhakken - ik ben hier om naar u te luisteren.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, u opperde dat het zwaartepunt van de cohesie in de toekomst in het Oosten ligt en dat een dergelijk cohesiebeleid slechts kan worden uitgevoerd als daarvoor voldoende middelen ter beschikking staan.
Daarom hecht ik er, als verantwoordelijk commissaris voor het ISPA-programma voor milieu en vervoer, samen met mijn collega' s Verheugen en Fischler, die respectievelijk verantwoordelijk zijn voor het PHARE- en het SAPARD-programma, zeer veel waarde aan dat van dit geld goed gebruik wordt gemaakt en dat een deel van de met deze fondsen samenhangende technische steun gebruikt wordt om de regionale kaders tot stand te brengen.
Wij hechten er dus aan die toetredingskredieten zo goed mogelijk te besteden.
Maar uw vraag vormt voor mij voldoende aanleiding om erop te wijzen dat we pretoetredingsinstrumenten hebben waarmee we problemen kunnen voorkomen, zodat de toetredingen te zijner tijd een succes zullen worden.
U zegt dat er een oplossing moet worden gevonden voor de regio's die momenteel steun ontvangen, met name uit doelstelling 1.
Dit verslag verhult niets; ik heb niet willen wachten tot 2005 om de waarheid te zeggen en kwesties aan de orde te stellen waarover te zijner tijd, wanneer de Commissie haar voorstellen heeft gedaan, beslissingen genomen zullen moeten worden door de staatshoofden en regeringsleiders en door uw Parlement.
We hebben inderdaad een probleem, maar er is geen reden tot paniek.
Om eerlijk te zijn maak ik me een beetje zorgen over deze redenering op grond van gemiddelden, want het probleem van de verdeling van inkomen kan er misschien toe bijdragen de regio' s te identificeren die, op welke manier dan ook, wat meer aan de financiering van het geheel zouden kunnen bijdragen, met het oog op de uitbreiding. Daarom denk ik dat we misschien wat verfijndere criteria voor het cohesiebeleid moeten vaststellen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, het deed mij waarlijk deugd u te horen spreken.
Mevrouw Darras, ik geloof niet dat het nodig is met het oog op het cohesiebeleid opnieuw te onderhandelen over de financiële vooruitzichten.
Met het oog op de toetredingen was er zelfs al rekening gehouden met 2002, maar we weten allemaal dat er noch in 2002 noch in 2003 sprake zal zijn van toetreding van nieuwe lidstaten.
De bedragen die destijds zijn vastgesteld met het oog op de toetredingen zijn zeker toereikend, en dus lijkt het me niet nodig de financiële vooruitzichten te herzien.
Aan de orde is het gecombineerd debat over de volgende verslagen:
We hebben allemaal begrepen dat er een nieuwe filosofie voor Europa nodig is. Om doeltreffend te zijn, moeten gemeenschappelijke strategieën realistisch en uitvoerbaar zijn.
De conferentie van Marseille is door velen als een halve mislukking ervaren.
De algemene visie van het Euro-mediterrane partnerschap, waarmee in 1995 in Barcelona een begin is gemaakt, heeft thans plaatsgemaakt voor onderhandelingen die ik zou willen aanduiden als ontbloot van een echte politieke wil.
Ik zal u nu de zes grote lijnen voorleggen.
Ik dring er bij hen op aan nog verder te gaan, en wel door microprojecten voor immigranten te financieren.
En ik stel in dezelfde lijn voor een waarnemingscentrum voor de migraties op te richten, met als taak het bestuderen van de migrantenstromen teneinde voorstellen aan de Unie te doen.
Er is nog een ander punt dat ons zorgen baart, namelijk de aanpassing van de initiatieven van de Commissie aan de filosofie en de specifieke omstandigheden van de voor steun in aanmerking komende landen.
Als je het mij vraagt, is de mislukking van het MEDA-programma grotendeels toe te schrijven aan het feit dat wij voor een gemakkelijkheidsoplossing kiezen en een op Europese leest geschoeide mentaliteit hanteren.
Een duurzaam partnerschap met Noord-Afrika, Klein-Azië en de Balkanlanden opbouwen is een verantwoordelijkheid die we al hebben opgeëist maar waaraan te weinig wordt gedaan.
De behoefte aan regionale integratie is een andere belangrijke kwestie die moet worden besproken.
Het proces van Barcelona is ruim vijf jaar geleden gestart.
Laten we van deze strategisch belangrijke Mare nostrum, ooit een cultuurzee, een zee van vrede maken waar kinderen, vrouwen en burgers zich vrij kunnen verplaatsen.
Aan de andere kant mogen we andere conflicten niet verwaarlozen, bijvoorbeeld het conflict in de westelijke Sahara.
Dames en heren, ik wijs erop dat onze producten op die markten nu al concurrerend zijn ten opzichte van de lokale productie, ook al moeten er invoerrechten voor worden betaald. Laten we dus oppassen, want we lopen het risico met de liberalisering een sector te verwoesten die voor sommige landen van fundamenteel belang is.
Het mediterrane beleid vormt daarentegen een strategische prioriteit waarbij we niet weten waarheen of, liever gezegd, waarbij we worden gedwongen een weg in te slaan die we helemaal niet willen inslaan.
Laten we deze twee politieke prioriteiten dan ook niet tegenover elkaar stellen.
Er wordt meer geld gevraagd, maar het wordt niet gebruikt.
Ik hoop dat deze verslagen ons helpen om de juiste methode te vinden, maar eerlijk gezegd heb ik daar mijn twijfels over.
Maar daar waar iedereen het over een nieuwe impuls voor het partnerschap heeft, worden verschillende keuzes gemaakt.
Het vrije verkeer van personen en gelijke rechten op sociaal, economisch, cultureel en politiek vlak, moeten worden gegarandeerd.
En de manier waarop politiek Europa nu functioneert verhindert automatisch elke geopolitiek benadering, want daar waar elke definitie van een gemeenschappelijk waardegoed van Europa ontbreekt - ik doel op een Europees res publica - heerst, na het gebruikelijke gehakketak om wie het grootste stuk van de koek krijgt, altijd de wet van sterkste van het moment, die dan de rest van de vijftien leden zijn strategische keuzes opdringt, ja zelfs door de strot duwt.
Met name onze relatie ten aanzien van toetredingslanden heeft volgens de rapporteurs geleid tot verwaarlozing van de zuidelijke landen en dat moet nu worden recht getrokken.
Ik ben het daar echter niet mee eens.
De uitbreiding verdient de komende tijd alle aandacht.
De Europese Unie kan immers wel degelijk van betekenis zijn, met name op economisch gebied, maar ook als het gaat om de vluchtelingenproblematiek.
Denken we maar aan de vluchtelingenstromen die wij moeten opvangen, de aantasting van ons milieu en de gevaren waaraan onze maatschappij wordt blootgesteld ten gevolge van het radicale fundamentalisme.
Daarom is het zo belangrijk dat wij allen samen verklaren dat de logische belangstelling van de Unie voor de uitbreiding met de Midden- en Oost-Europese landen geen afbreuk mag doen aan het mediterrane beleid. In 1995 heeft mijn fractie het in Barcelona geopende proces vol overtuiging gesteund en bevorderd.
Wij dringen samen met de rapporteurs aan op een verdieping van het proces van Barcelona.
De kans bestaat dat het Middellandse-Zeegebied in de 21ste eeuw tot een sandbelt of slumbelt verwordt. De toestand is werkelijk dramatisch.
De heer Patten en de heer Solana zouden er mijns inziens goed aan doen de onderhavige verslagen grondig te lezen, met name het verslag van mijn vriend en leermeester, Sami Naïr, dat een zeer coherent en bijzonder gestructureerd overzicht biedt en een politieke oplossing suggereert.
Dit nieuwe scenario heeft al de eerste opzienbarende resultaten opgeleverd en de Europese Unie kan het niet negeren.
Toch kunnen we er niet omheen dat onze gezamenlijke inzet in dit fundamentele gebied tot nu toe niet doeltreffend was en we beslist meer kunnen doen.
Slecht beheerde programma' s, een inefficiënte administratie en een zeker gebrek aan scherpzinnigheid en reactievermogen bij de politiek hebben verhinderd dat onze instellingen, ondanks hun goede wil, de drie doelstellingen van Barcelona hebben bereikt: een zone van vrede en stabiliteit, gemeenschappelijke welvaart door vrijhandel, beter begrip tussen de volkeren.
Mijnheer de Voorzitter, wij behandelen vandaag twee bij uitstek politieke verslagen. Ik sta hier volledig achter.
"Europa" was echter de naam van de dochter van Libya, en Libya was de dochter van de god van de zee, Poseidon.
Beter iets minder goed doen dan veel slecht.
Ik heb trouwens met belangstelling vernomen dat het Zweedse voorzitterschap van plan is de nadruk te leggen op het culturele, sociale en menselijke onderdeel van het mediterraan partnerschap.
Er heeft weliswaar een nieuwe Euro-mediterrane conferentie kunnen plaatsvinden in het kader van het Franse voorzitterschap, maar er zijn maar weinig beslissingen en er is vooral geen enkele echte strategie uit die bijeenkomst voortgekomen.
Misschien zouden we ook de reguliere deelname van het Parlement aan de ministersvergaderingen van de leden van het Barcelona-proces beter kunnen organiseren.
Ik zou ook even willen ingaan op de sociale, culturele en menselijke dimensie van deze vijftien Noord-Afrikaanse landen. Wij moeten de afstand tussen hun cultuur en onze diverse Europese maatschappijen verkleinen en de wederzijdse kennis en het wederzijdse begrip bevorderen.
Mijnheer de Voorzitter, het komt goed uit dat we deze twee uitstekende verslagen juist nu behandelen, vlak voor het begin van het Euro-Med Forum, dat volgende week wordt gehouden.
De dialoog met de partnerlanden is buitengewoon belangrijk.
De Raad hoopt dat de herziene bemiddelingsverordening die het afgelopen najaar is aangenomen de mogelijkheid biedt een effectievere en strategischere werkwijze te volgen.
De Raad wil daarom graag proberen dit aspect extra in de gaten te houden.
De Commissie heeft daarom hard gewerkt aan een mededeling over een nieuwe start voor het Barcelona-proces, en die was op haar beurt het belangrijkste document voor de vergadering van de ministers van Buitenlandse Zaken van de Euro-mediterrane landen die november vorig jaar in Marseille heeft plaatsgevonden. Onze ideeën werden daar breed gesteund.
Dat document werd tijdens de vergadering besproken en was het belangrijkste agendapunt.
Ik kan bevestigen dat we in dit opzicht aanzienlijke vooruitgang boeken.
Op termijn zullen we ook de kwestie van de handel in landbouwproducten aan moeten pakken.
Dat is de enige manier waarop we voor 2010 een vrijhandelszone kunnen creëren die de hele Europese Unie en het Middellandse-Zeegebied omvat.
Een gemeenschappelijke, open markt met een solide en stabiele juridische en bestuurlijke basis is de beste manier om meer plaatselijke, Europese en mondiale investeringen aan te trekken.
Dat is geen geheim, maar samen met de kredieten van de EIB is er dan toch bijna 13 miljard euro beschikbaar in die periode, een niet onaanzienlijk bedrag.
Het is nu belangrijk erop toe te zien dat dit bedrag doeltreffend wordt gebruikt, zowel in termen van kwaliteit - het behalen van beleidsdoelstellingen - als in termen van concrete betalingen.
Dit jaar wordt ook gewerkt aan een programma dat rekening houdt met de sociale gevolgen van economische omwentelingen.
Ik ben bijzonder ingenomen met de activiteiten van het Parlement op dit gebied via internationale contacten op alle niveaus.
De Commissie wil niet steeds dezelfde toespraken herhalen, we willen niet weer dezelfde ronde maken langs vergaderingen en topbijeenkomsten en conferenties en bilaterale overeenkomsten.
We willen alle associatieovereenkomsten afsluiten en die bekrachtigd zien, en er is een goede kans dat we er dit jaar nog minstens twee kunnen afsluiten. Ik hoop dat de rest volgt.
Situatie in het Midden-Oosten
De partijen waren tijdens de onderhandelingen in Taba dichter bij een oplossing dan ooit.
Het is voor de Unie heel waardevol geweest dat de heer Moratinos aan de onderhandelingen heeft kunnen deelnemen en heeft kunnen laten zien dat de Unie de onderhandelingen steunt en bereid is om de partijen te helpen.
De situatie van de mensenrechten blijft zorgwekkend.
De eerste luidt: hoe zal het politieke landschap in Israël eruitzien na de verkiezingen van zes februari?
De derde vraag is misschien wel de belangrijkste: welke richting moet het vredesproces in 2001 uitgaan?
Desalniettemin bestaat de wens om vooruitgang te boeken en een definitieve oplossing voor Jeruzalem te vinden.
We geloven natuurlijk allemaal dat het onzinnig zou zijn te speculeren over de gebeurtenissen na de verkiezingen in Israël.
Dat is ook onaanvaardbaar, vooral in het licht van het moratorium op de doodstraf dat de Palestijnse autoriteiten eerder hadden toegezegd.
In plaats van ze elke maand opnieuw uit de problemen te helpen, moeten we een manier te vinden om ze op de lange termijn te helpen.
Daarom moeten zowel de Palestijnse Autoriteit als de gehele internationale gemeenschap verder kijken dan de huidige crisis en overwegen hoe de steeds groter wordende tekorten in de Palestijnse begroting kunnen worden gedekt.
Zoals het voorzitterschap terecht heeft opgemerkt, hebben de deelname van de heer Solana aan Sharm el-Sheikh en de onderzoekscommissie en de presentie van de Europese Unie in Taba, met name de aanwezigheid van haar permanente vertegenwoordiger, ambassadeur Moratinos, ons in de gelegenheid gesteld een aanzienlijke bijdrage aan het vredesproces te leveren.
Laten we hopen dat u gelijk krijgt!
Ik deel uw optimisme helaas niet, ook al bent u nog zo voorzichtig in uw uitspraken, maar ik moet wel toegeven dat uw woorden mijn bezorgdheid enigszins hebben getemperd.
Dames en heren, al is het vredesproces compleet gebanaliseerd, de uitgangspunten zijn nog steeds valide en onontbeerlijk.
Ik ben verheugd dat de Raad en de Commissie die opvatting delen.
Dat is niet in laatste instantie te wijten aan verdeeldheid binnen de Unie.
Mensen ter dood brengen is altijd onaanvaardbaar. Of het nu om de executies door de Palestijnse Autoriteit gaat of de assessinatiepolitiek van het Israëlische leger.
Voorzitter, als het bezoek aan de Palestijnse gebieden van vorige week door de parlementaire delegatie één ding duidelijk maakte dan is het de dramatische verslechtering sinds vier maanden.
Als je nu rond loopt in Bethlehem of Jeruzalem doet het pijn aan de ogen om te zien dat de economie totaal op z'n gat ligt, een gevolg van het wegblijven van alle toeristen en gevolg van de politiek van afsluitingen door de Israëlische regering waardoor tienduizenden arbeiders niet naar hun werk toe kunnen.
Dat alles is bekend en niemand van ons, zeker niet de politiek verantwoordelijken, kan zeggen dat hij er niets van wist.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren afgevaardigden van het voorzitterschap van de Raad, van de Commissie, Hoge Vertegenwoordiger Solana, collega' s, ik heb natuurlijk naar alle sprekers geluisterd en ik heb ook de verslagen gelezen.
Maar wie is er bang?
De Israëlische democratie, maar u kan dat geen barst schelen!
Wat voor Europa is dit?!
Israël moet een onderdeel, de grens van de Europese Unie zijn.
Inmiddels zijn die, althans naar de mening van de woordvoerders uit beide kampen, niet zonder hoop afgesloten.
Mijn vraag aan u - en ik stel u die vraag in uw hoedanigheid van vertegenwoordiger van de Raad - is: hoe staat het daar momenteel mee?
Wegens tijdgebrek kon u die vraag toen niet beantwoorden. Vindt u niet dat de tijd rijp is dat de Europese Unie op verstandige wijze initiatief toont inzake de status van Jeruzalem?
Mijnheer de Voorzitter, de kleur van de kogels interesseert me niet: of ze nu Israëlisch, Iraaks of Turks zijn, ik eis dat de Europese Unie het doden van kinderen aan de kaak stelt.
We moeten regels en principes vaststellen, vooral als blijkt dat de regering-Bush deze regels en principes niet kan of wil vaststellen.
We moeten verder kijken, zegt commissaris Patten.
Als wij zelf niet eens in Europa geloven, is dit vertrouwen absoluut zinloos.
Tijdens die week is het wachten op de verkiezingsuitslagen.
De verkiezingen voor de eerste minister zijn cruciaal voor de toekomst van het vredesproces, dus we moeten oppassen dat onze activiteiten niet worden gezien als bemoeizucht of inmenging.
Ik ben vol lof over het optreden van ambassadeur Moratinos, maar zonder politieke ruggensteun zullen zijn acties helaas niet het gewenste effect sorteren.
Via radio, televisie, de pers, documentatie van de Commissie en persoonlijke voorgesprekken meende ik vooraf al een goed beeld van de situatie ter plekke te hebben gekregen. Maar de realiteit bleek heel anders.
De omstandigheden van de mensen in de bezette gebieden, met name in de vluchtelingenkampen, die deels al ruim dertig jaar bestaan, kunnen als mensonterend worden omschreven.
Mijns inziens is de term "tragedie" niet van toepassing op situaties als de gekkekoeienziekte - die anderzijds wel rampzalige vormen begint aan te nemen - of de Palestijnse kwestie, omdat er in beide gevallen concrete verantwoordelijken kunnen worden aangewezen.
Op 29 september werd de spanning op absurde wijze ten top gedreven door het bezoek van enkele ons aller bekende individuen aan de Tempelberg in Jeruzalem.
Ten tweede ben ik net terug van een reis naar Palestina met de delegatie van het Europees Parlement en ik zou iedereen die daartoe de mogelijkheid heeft, willen aansporen een bezoek aan Palestina te brengen. Ga naar Gaza, naar de Westelijke Jordaanoever, ga erheen, praat met de mensen, kijk hen in de ogen en luister.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Raad, geachte Hoge Vertegenwoordiger, mijnheer de commissaris, beste collega' s, een collega die nu niet meer in de zaal is, merkte vandaag op: the role is with the parties themselves.
Nee, ik meen dat bemiddeling noodzakelijk is - en ik sluit mij aan bij allen die dat hebben gezegd - waarbij Europa een krachtige rol moet spelen.
Dat heb ik als lid van dit Parlement al een aantal keren beleefd: hoe verder Israël de kraan voor Palestina dichtdraait, des te verder draait Europa de kraan open. Israël bespaart zichzelf dan in zekere zin de financiële bijdrage aan het vredesproces, die dan uitsluitend voor rekening van Europa komt.
Mijnheer de Voorzitter, wij hebben in het Midden-Oosten momenteel met een paradoxale situatie te maken.
Enerzijds zijn sommige deelnemers van de vredesonderhandelingen van mening dat de twee partijen nog nooit zo dicht bij een akkoord waren.
Het lijkt erop dat de Hoge Vertegenwoordiger deze optimistische kijk deelt.
De historische stad Jeruzalem, die in zekere zin deel uitmaakt van het erfgoed van de mensheid, moet weer een open stad worden die voor iedereen vrij toegankelijk is.
Ik kan u zeggen dat ik deze regio sinds 1991 vrijwel onophoudelijk bezoek.
Men slaagt er helaas alleen niet altijd in om precies op het juiste moment met exact het juiste voorstel te komen.
Maar deze voorstellen kunnen geen wonderen verrichten, want zij kunnen het kader dat wij allemaal kennen niet te buiten gaan; u heeft zelf duidelijk aangegeven welk kader dat is.
Het is een feit dat de politieke steun voor het proces van Oslo die enkele jaren geleden nog bij beide partijen voorhanden was, begint te tanen. Dit baart mij ernstige zorgen en stemt mij enorm droef.
Wij zullen als Europese Unie met uw steun, met de steun van de lidstaten en met de steun van de parlementen, alles doen om het proces op gang te houden. Wij moeten evenwel ook inzien dat wat wij kunnen doen zijn grenzen heeft.
Ik hoop dat de rol van de Commissie in dezen nu duidelijk is.
Het was noodzakelijk daar in deze fase op te wijzen, want dit is al eerder naar voren gekomen.
Het is echter ook zo dat sommigen in deze verklaring een complement van het Colombia-plan zien.
Daarom lijkt het ons van belang dat we het gemeenschappelijk standpunt toelichten, om zo te verhinderen dat dit standpunt verkeerd uitgelegd wordt, zelfs al we daarmee ingaan tegen de mening van één of meer regeringen van de lidstaten, en daarmee doel ik in de eerste plaats op de regering die openlijk haar financiële en politieke steun voor het Colombia-plan heeft uitgesproken.
Al was het alleen maar omdat het volgens ons niet de opdracht van de Europese Unie is om door derden toegebrachte wonden te helen.
De strategie van de Europese Unie moet ook benadrukken dat er een einde moet komen aan het optreden van de paramilitaire organisaties. Deze organisaties mogen niet langer ongestraft blijven opereren.
Wij zijn van mening dat er zonder meer een geïntegreerde strategie nodig is om deze problemen op te lossen.
Nadat president Pastrana in oktober 1999 in het Europees Parlement de EU om hulp had gevraagd voor zijn "plan voor vrede, welvaart en versterking van het staatsgezag" heeft de Raad, als antwoord op diverse vragen van afgevaardigden, de gelegenheid gehad om de hoofdlijnen van het standpunt van de Unie over Colombia te herhalen en om het Europees Parlement te informeren over de voortgang van de werkzaamheden in verband met deze belangrijke kwestie.
De conclusies van de deskundigenmissie zouden tegen eind februari beschikbaar moeten zijn.
De nadruk zal moeten komen te liggen op een globale strategie om de verplaatsing van de plantages van illegale gewassen van het ene land naar het andere tegen te gaan.
Mijnheer de Voorzitter, het is duidelijk dat het conflict waar Colombia nu al meer dan dertig jaar onder gebukt gaat niet met militaire middelen kan worden opgelost. Mijnheer de commissaris, wij zijn het erover eens dat het gebruik van geweld het geweld alleen maar aanwakkert.
Daarom is het volgens ons van fundamenteel belang dat de EU de inspanningen voor de vrede van president Pastrana steunt, zoals de fungerend voorzitter van de Raad en de commissarissen Nielson en Patten zojuist hebben uiteengezet en zoals ik nu herhaal.
Omwille van onze gehechtheid aan de vrede en aan de welvaart van het Colombiaanse volk verzoeken wij president Pastrana dat hij zijn strijd voortzet tegen de paramilitairen en de gewapende groeperingen die dood en verderf zaaien onder de burgerbevolking.
Ik hoop dat een dergelijk beleid evenmin aanvaardbaar is voor de Raad en de Commissie.
Er heerst volstrekte gerechteloosheid en mensenrechtenschendingen zijn legio.
Daarnaast moeten Europa en Amerika natuurlijk ook hun markten open stellen voor de alternatieve producten uit Colombia.
In werkelijkheid worden de drugsbaronnen beschermd door paramilitaire groeperingen die zelf weer getraind worden door het Colombiaanse leger.
Bovendien kan de Europese Unie in geen geval instemmen met het gebrek aan democratie en rechtmatigheid dat ten grondslag lag aan de ondertekening van dit akkoord tussen de Amerikaanse en Colombiaanse regering.
Gisteren ben ik teruggekeerd van het World Social Forum in Porto Alegre.
Helaas kent deze periode echter geen vrede.
De Europese Unie moet zich eenduidig inzetten voor de vrede.
De voorstellen inzake het verdelgen van gewassen vanuit de lucht is niet minder dan de inzet van biologische wapens.
Dit is niet het geval.
De Italiaanse overheid doet er alles aan, maar er is een zekere terughoudendheid, ook van de kant van de Colombiaanse regering, om serieus met het bevrijdingsleger te onderhandelen en tot een oplossing te komen.
Ik vind dat we de mensenrechten op de eerste plaats moeten zetten.
Dit omvat een reeks gedecentraliseerde initiatieven op het gebied van gezondheid, onderwijs, ontwikkeling van de landbouw en traditionele productie en kustvisserij.
Daarnaast waren er de afgelopen jaren projecten voor een bedrag van 1,3 miljoen euro ten behoeve van de bescherming van het milieu en het tropisch regenwoud.
Hartelijk dank, commissaris Nielson.
Aan de orde is het gecombineerd debat over de volgende verslagen:
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, na moeizame maar faire onderhandelingen tussen het Franse voorzitterschap van de Raad en vertegenwoordigers van het Europees Parlement hebben wij, het Parlement, op de avond van 22 november in de bemiddelingsprocedure over de drie fundamentele richtlijnen voor de liberalisering van de spoorwegen - de verdere ontwikkeling van de spoorwegen, vergunningen voor spoorwegondernemingen, toewijzing van spoorweginfrastructuurcapaciteit - duidelijke vooruitgang geboekt op weg naar de openstelling van de spoorwegsector.
Met deze drie belangrijke stappen breken wij de verstarde nationale spoorwegstructuren open en creëren wij nieuwe mogelijkheden voor mededinging tussen spoorwegondernemingen.
Het Europees Parlement, de Raad en de Commissie hebben samen de kadervoorwaarden geschapen voor een aantrekkelijke spoorwegsector die in de toekomst een meer klantgericht, grensoverschrijdend goederenvervoer zal kunnen aanbieden.
Het Franse voorzitterschap was immers van mening dat de eerste lezing van het gemeenschappelijk standpunt van de Raad het einde van de onderhandelingen betekende, en dat wij dat moesten aanvaarden.
Als het nodig is, werkt het Parlement dus snel, ook doordat ik zeer goed met de heer Jarzembowski heb kunnen samenwerken.
In de tweede plaats wil ik het over de kostenstructuur hebben.
Een tweede belangrijk punt is dat wij, zoals ik al zei, stapsgewijs tot een internalisering van de externe kosten moeten komen. Met die externe kosten moet zowel in het weg- als in het spoorwegvervoer rekening worden gehouden.
Daarmee zal ook gedeeltelijk een einde komen aan de oneerlijke behandeling van het spoor tegenover de weg.
Het spoor moet en zal echter stap voor stap recht worden gedaan. Het gaat om een rechtvaardige verhouding tussen weg- en spoorvervoer.
De commissaris heeft beloofd en de Raad heeft in principe al besloten ons te helpen om een einde te maken aan het oneerlijke rijden onder de tarieven en prijzen in de lidstaten van de Europese Unie - de onderneming Willi Betz bijvoorbeeld doet dat zeer vaak - om, ook inzake arbeidsrecht en arbeidstijd, tot een rechtvaardiger systeem te komen. Ook op dit punt is de spoorweg immers benadeeld tegenover de wettelijke, maar vooral ook de feitelijke verhoudingen op de weg.
Ik vind de veiligheidsaspecten bij de spoorwegen en bij andere vormen van vervoer van groot belang.
Het benutten en verspreiden van de beste technologieën ter vergroting van de veiligheid moet een van de prioriteiten worden.
Tegelijkertijd moet er echter voor worden gezorgd dat de trans-Europese netwerken zich ook tot de dunbevolkte en perifere gebieden uitstrekken.
In de toekomst moet de praktische uitvoering van het spoorwegpakket worden bekeken en in het licht van de ervaringen moet er verder worden geliberaliseerd.
Anders is dat voordeel waar wij het over hebben niet meer aanwezig.
Die mening past in een modetrend die heeft geleid tot een neoliberale stormloop tegen de publieke dienstverlening, de gemeenschapsbedrijven en de georganiseerde werknemers, vooral in de sectoren posterijen, spoorwegen en energievoorziening.
Mijn fractie was het in dit geval daarom meer eens met de Raad dan met de meerderheid van dit Parlement.
Wij achten het wenselijk eerst de balans op te maken voordat er volgende stappen worden uitgevoerd, vanuit de gedachte dat er nog andere mogelijkheden zijn die wij kunnen en moeten onderzoeken.
Deze ontwikkeling moet een halt toegeroepen worden.
Dat maakt het ook voor exploitanten van lange trajecten mogelijk om te concurreren.
Wij moeten de vraag beantwoorden wat wij onder zorg voor het bestaan verstaan en of openbare exploitanten daarvoor beter of slechter dan particuliere exploitanten kunnen instaan.
Als particuliere ondernemingen geen winst maken, verdwijnen ze van de markt.
De ervaringen in de lidstaten die met de liberalisering al flink zijn opgeschoten, lopen sterk uiteen.
De scheiding van beheer en gebruik van de spoorwegen is een voorwaarde voor de liberalisering van het Europese spoorwegverkeer.
Wat voor het goederenverkeer geldt, moet ook voor het personenverkeer gelden.
De kosten per vervoerde ton goederen mogen geen afschrikkende werking hebben en moeten voor het spoor in elk geval lager liggen.
Dan zullen wij de wegen niet kunnen ontlasten, noch een beter milieu tot stand brengen.
Mijnheer de Voorzitter, wij weten allemaal hoe belangrijk het railvervoer is voor een gunstige ontwikkeling van de werkgelegenheid, voor het behoud van het milieu en voor een duurzame ruimtelijke ordening.
Want, in tegenstelling tot wat sommigen onder u hebben beweerd, moet ik u zeggen dat het probleem van de spoorwegen vandaag de dag niet is of zij openbaar of particulier zijn, al zijn de meeste nog altijd openbaar.
Want, dames en heren, vandaag - of eigenlijk morgen, maar ik twijfel er niet aan dat u de overeengekomen tekst morgen zult aannemen - hebben wij met dit debat niet alleen de opening van het spoorwegnet bewerkstelligd. Nee, wij scheppen iets geheel nieuws.
Dat is een revolutionaire verandering. Maar wij moeten goed voor ogen houden dat dit ons doel is.
Het feit dat de Franse minister van Vervoer een kenner en liefhebber van de spoorwegen is en dat dit door sommigen als een hinderpaal werd gezien, heeft er volgens mij juist toe bijgedragen dat wij dit resultaat hebben kunnen bereiken.
Door de veiligheidsvereisten zal er nu juist voor worden gezorgd dat de veiligheid kan worden gewaarborgd van zowel het rollend materieel als de vaste infrastructuur.
Dat is ietwat verwarrend.
Wij hebben het voorstel op enkele plaatsen verbeterd. Wij hebben ook bepaald dat de verordening in december 2005 moet aflopen.
Tot de projecten die nu concreet via deze begrotingslijnen worden gefinancierd, behoren samenwerkingsprojecten, bedrijfsgerichte opleidingsprogramma' s en programma' s ter bevordering van de handelsbetrekkingen.
Daartoe behoren de reeds vermelde programma' s voor de Verenigde Staten en bijzondere programma' s met Japan.
U moet daaruit conclusies trekken en nagaan wat naar programma' s met andere landen kan worden overgedragen, wat minder succesrijk was en wat geen kans maakt het jaar 2005 te overleven.
Mijnheer de Voorzitter, voor de financiering van communautaire acties op het gebied van de samenwerking en de handelsbetrekkingen in het kader van de verschillende bilaterale akkoorden tussen de Europese Unie en geïndustrialiseerde derde landen bestaan tegenwoordig meerdere begrotingslijnen.
Wij hopen evenwel dat het ondanks alles zijn rol zal kunnen vervullen.
De toelichting bij dit verslag - en dat kan niet altijd worden gezegd - is zeer interessant.
Het is een kwestie van de juiste regels.
De Commissie zou deze principiële kwestie nu snel moeten aanpakken, zodat wij reeds vóór 2005 basisprogramma' s kunnen voorleggen en op die manier de burgers kunnen overtuigen.
Dus is het jammer dat zij de gelegenheid niet te baat heeft genomen om het op een meer politieke manier aan te pakken.
Echter, het voorstel om één begrotingslijn in te stellen zou het werk van het Europees Parlement kunnen vereenvoudigen en de doorzichtigheid doen toenemen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, als ondervoorzitter van de delegatie met Japan begroet ik dit nieuwe voorstel voor een verordening, dat eindelijk in een - zij het in het jaar 2005 aflopende - rechtsgrondslag voor de projecten ter bevordering van de samenwerking en de handelsbetrekkingen voorziet.
Dat is onontbeerlijk om de mensen - ook de afgevaardigden - opnieuw het belang van Azië te doen inzien.
Het belang van één begrotingslijn, zoals mevrouw Mann heeft benadrukt en de Commissie heeft voorgesteld, is niet alleen gelegen in de vereenvoudiging van het werk van het Parlement.
We kunnen nu op de juiste wijze een evaluatie uitvoeren en stemmen over hoeveel geld we voor welke projecten uitgeven zodat de Commissie en het Parlement gezamenlijk kunnen overwegen hoe ze het beste waar voor hun geld kunnen krijgen en hoe we in de toekomst het geld moeten uitgeven.
Men moet beseffen dat aan die samenwerking ook zeer nauw een politiek element is verbonden waarvoor de basis in 1995 werd gelegd met de ondertekening van de nieuwe transatlantische agenda.
Laat ik beginnen met het Parlement te bedanken voor de steun die het aan dit voorstel van de Commissie heeft gegeven, in de eerste plaats door een bedrag toe te wijzen voor de tenuitvoerlegging van deze regeling dat strookt met het verzoek van de Commissie van 15,6 miljoen euro voor 2001.
Wij zijn het Parlement daar buitengewoon dankbaar voor.
Het is zelfs zo dat wij op dit ogenblik alleen een rechtsgrondslag hebben voor acties met Canada en Japan.
Het is ook de juiste oplossing omdat deze rechtsgrondslag de Commissie in staat zou stellen om binnen de grenzen van het mogelijke met al deze landen of enkele ervan gelijkaardige programma' s te ontwikkelen.
Ik wil de rapporteur nogmaals van harte bedanken voor haar constructieve en intelligente hulp bij de ontwikkeling van de betrekkingen met enkele van onze naaste vrienden in de wereld.
Ik treed nu de wereld van de sciencefiction binnen om uit te leggen dat om energie-efficiënt te zijn, computers in de slaapstand gezet moeten kunnen worden, maar dat ze ogenblikkelijk wanneer het nodig is weer wakker moeten kunnen worden.
Wij geloven dat de huidige rechtsgrondslag de juiste is en wij sluiten ons aan bij de suggesties van de Commissie.
Hij zei dat alle technische problemen nu zijn opgelost, maar dat het niemand wat kan schelen of een computer al dan niet een Energy-Star heeft en dat dit dus geen verkoopargument is.
Daarover zijn wij het allen eens.
De producenten van apparaten moeten in de gebruiksaanwijzing onder andere duidelijk maken hoe men met het apparaat energie kan besparen.
Bovendien zal de Commissie dankzij dit programma niet alleen een kwaliteitslabel voor kantoorapparatuur - dat een groot succes kent waar het wordt toegepast - en een maatregel voor vermindering van de CO2-uitstoot voorstellen, maar zij kan zo ook deelnemen bij de opstelling van een norm die de facto internationaal aanzien krijgt.
Bovendien is de brief waarin het Parlement deze kwestie aan de orde stelt, aan het akkoord gehecht. Onze partner, de Verenigde Staten, is hier derhalve van op de hoogte.
Ik heb er vertrouwen in dat wij het snel met elkaar eens zullen worden, hopelijk in de eerste lezing.
Waarom hebben wij aan dit verslag zoveel zorg en zelfs een tijdrovende en vermoeiende bemiddelingsprocedure besteed, hoewel sommigen wellicht zeggen dat de afgevaardigden doen alsof ze bergen verzetten terwijl het uiteindelijk slechts om details gaat?
Dan nu de derde reden.
Voor het Parlement is het van belang dat wij leesbare teksten produceren.
Wij hebben een goed compromis bereikt.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren van de avondploeg, wie goed politiek werk wil doen moet bereid zijn tot de kern van de zaak door te dringen.
Vriendelijk bedankt, mijnheer Bolkestein.
De methoden van de criminaliteit zijn veranderd, dus moeten wij ook op een andere manier optreden.
Het is bijvoorbeeld voorgekomen dat Luxemburg weigerde gehoor te geven aan de verzoeken van de justitiële autoriteiten van een ander land omdat het betreffende delict volgens de nationale wet verjaard was.
We zullen ons dus moeten concentreren op het formuleren van definities, tenlasteleggingen en gemeenschappelijke sancties om zo de strafwetgeving homogener te maken.
Als de Raad echt werk wil maken van een succesvolle bestrijding van de grensoverschrijdende criminaliteit, die de democratie en de regels van de legale economie zonder meer negeert, moeten de aanbevelingen van de rapporteur en de commissie in praktijk worden gebracht.
Dit systeem heeft duidelijk gemaakt dat we een andere aanpak dienen te volgen. In bepaalde gevallen heeft dat er zelfs toe geleid dat lidstaten de nodige wijzigingen hebben aangebracht in hun wetgeving.
Deze Italiaanse grondwetsbepaling past niet in een modern Europa en vormt een duidelijke inbreuk op de vrijheid van personenverkeer zoals vastgelegd in de Europese Verdragen.
Deze kwestie is op dit moment in behandeling bij het Europees Hof voor de Rechten van de Mens en wij zullen er aandacht voor blijven vragen.
Onze commissie aanvaardt de verplichting dit wetgevingsvoorstel zo snel en zorgvuldig mogelijk te behandelen, mits dat gebeurt binnen de voorziene wetgevingsprocedures, wat betekent dat hierover gestemd zal worden op de plenaire vergadering van 13 februari te Straatsburg, zoals reeds is vastgelegd in de agenda.
De huidige situatie is nu eenmaal niet anders, maar ik ben van plan om alle noodzakelijke maatregelen te nemen om dit te veranderen.
Dit is in overeenstemming met het advies van het Wetenschappelijk Stuurcomité.
Tot slot de vraag welke lidstaten van deze verplichting vrijgesteld zouden moeten worden.
Dergelijke kwesties krijgen in de Commissie veel aandacht en zij zal daar in haar voorstel ook nader op ingaan.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, geachte collega's, ik zou u, commissaris Byrne, zeer nadrukkelijk willen aanraden om zeer doortastend op te treden bij het streven naar een duurzame oplossing voor de preventieve consumentenbescherming in de Europese Unie.
We lopen het gevaar dat honderdduizenden arbeidsplaatsen in Europa verloren gaan.
Eigenlijk zou meteen na mij de heer Graefe zu Baringdorf het woord moeten voeren, dan zouden al diegenen hier weer bijeen zijn die zich in principe al zes jaar lang met niets anders bezighouden dan met BSE.
Daartoe behoort uiteraard een verruiming van het begrip risicomateriaal, zoals de heer Byrne zojuist al aangaf, zodat we eindelijk in staat zijn om het separatorvlees volledig te verbieden.
U heeft iets heel moois gezegd, mijnheer Byrne, en ik kom daar graag op terug.
Hoe behandelen we uitzonderingen in de lidstaten met betrekking tot wervelkolommen, vetten en andere dingen?
Dan leun ik ontspannen achterover en denk: "Dat ken ik toch.
Dan zullen we vanzelf wel zien welke lidstaat weer dwars gaat liggen en dat zullen we dan ook publiekelijk bekend maken. Ik ben benieuwd welke lidstaten daar op dit moment tegen bestand zijn.
Ik ben erg blij met uw voornemen om maandelijkse rapportages in te stellen en ik dank u daarvoor!
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, ten tijde van de parlementaire resolutie over de BSE-crisis heb ik u namens de Verts/ALE-Fractie laten weten dat in de Europese landen waar geen sporen van BSE gevonden zijn, ook niet daadwerkelijk op BSE getest is.
De laatste Raad van ministers van Landbouw vormde geen uitzondering op deze regel.
Steek dan ook niet langer elders de loftrompet over de GGO's.
Hun optreden - of juist het gebrek daaraan - heeft geleid tot een begrijpelijke en gerechtvaardigde weerstand van de consument tegen de rundvleesconsumptie. Die daalde op een gegeven moment zelfs met 27%.
Het slot van het liedje is dan dat ogenschijnlijk heel drastische maatregelen moeten worden genomen, omdat de controles noch garanties noch zekere resultaten opleveren.
Daar zullen zich ook nu weer moeilijkheden voordoen. De lidstaten hebben de neiging om ofwel te weinig te controleren, ofwel, als zij controleren, de gegevens niet door te sturen naar de instellingen.
Hoe zit het met het onderzoek naar bloedtests?
Nu de opsporingstests voortaan verplicht zijn, vraag ik me af of we door moeten gaan met de vernietiging van gezonde dieren of delen daarvan.
Ook het vlees van verdachte gevechtsstieren, die, net als alle andere verdachte runderen die buiten het abattoir sterven, verplicht moeten worden vernietigd, is ondanks de vraag niet meer voor consumptie geschikt. Het vlees kan immers niet worden ingevroren in afwachting van de resultaten van de tests.
De Commissie reageert, maar zou eigenlijk moeten ageren.
Zij treedt niet energiek genoeg op om daadwerkelijk greep op dit probleem te krijgen.
Hoe kunnen de prijsverschillen voor de BSE-tests in Europa verklaard worden?
Welke maatregelen worden genomen tegen eventuele concurrentieverstoringen?
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, binnen enkele weken is de BSE-crisis in Europa enorm in omvang toegenomen. Er kan dan ook bijna gesproken worden van een algemeen verbreide crisis.
Wij moeten wachten tot de Raad van februari, en waarschijnlijk tot andere belangrijke Europese bijeenkomsten, alvorens we de balans kunnen opmaken. Wij kunnen echter al wel een aantal hoofdpunten onderscheiden.
Voorts dient de solidariteit in alle lidstaten tussen de verschillende branches binnen het GLB te worden vergroot, waarbij met name gebruik wordt gemaakt van de in Agenda 2000 opgenomen horizontale verordening.
Laten wij de huidige chaos op een creatieve manier benutten, want op dit moment hebben we de steun van onze kiezers om de hele voedingsmiddelenindustrie te veranderen!
De nieuwe Commissie en u gaan consequent te werk. Staat u mij toe om desondanks enige kritiek op de besluiten te leveren.
Helaas is dat gat veel te laat gedicht.
Als men per se vet wil, moet men de boter die er eerst uitgehaald is maar weer erin doen of eventueel de melk zelf weer rechtstreeks aan de dieren voeren.
Uit hetgeen u zei, blijkt echter dat de belangrijkste vraagstukken niet aan bod komen, noch bij u, noch in de Raad: coördinatie en controle.
Tweede vraagstuk: alternatieve oplossingen.
Ik ken dit probleem ook vanuit mijn eigen land.
Europa en de lidstaten moeten hun fouten erkennen.
Dezelfde mensen en dezelfde lidstaten die uw waarschuwingen twee jaar geleden negeerden - en die u ook niet aan een gekwalificeerde meerderheid wilden helpen, zoals u een paar maanden geleden nog heeft opgemerkt - die mensen en lidstaten dringen nu aan op compensatie en steun omdat de rundvleesmarkt instort en we geconfronteerd worden met het vooruitzicht dat we de komende twee jaar miljoenen dieren moeten opslaan die onverkoopbaar zijn en waar we niet van af kunnen komen.
Dit zijn allemaal serieuze vragen en we weten dat u zult proberen om die te beantwoorden.
Wij moeten uiteraard rekening houden met het rapport van het Wetenschappelijk Stuurcomité, maar als het ruggenmerg op een goede manier verwijderd is, dan zou dat toch afdoende moeten zijn.
Trekt u alstublieft lering uit de fouten die in het verleden in het Verenigd Koninkrijk zijn gemaakt.
Wij moeten nu in heel Europa actie ondernemen.
Mijnheer de commissaris, kunnen deze personen, die dermate in diskrediet zijn geraakt, die verantwoordelijk zijn voor de huidige verwarring, voor de gebrekkige controle op verboden veevoeder, voor de milieuschade die thans wordt aangericht door de ongeoorloofde begraving van honderden varkens, het vertrouwen herwinnen?
Dat kan ik u verzekeren.
Het tweede punt is dat daarmee de financiering natuurlijk niet rond is.
Het is op zich niets nieuws dat je veiligheid op die manier waarborgt ook voor andere producten.
Wat dat betreft vind ik het een politiek misbruik om op dit moment te beweren dat een verandering van het Europees landbouwbeleid richting kleine bedrijven of biologische landbouw de oplossing zal zijn.
U heeft ons op de hoogte gesteld van de mening van het Wetenschappelijk Stuurcomité en van de plannen van de Raad, maar wat is de Commissie van haar kant bereid te doen, en wanneer en hoe?
Ik blijf het herhalen: het is van essentieel belang dat de Commissie de controles coördineert en harmoniseert en, vooral, dat zij ook toezicht uitoefent op de controleurs.
Zijn voorstellen zijn overzichtelijk en ambitieus. Naar mijn mening is dat ook nodig, omdat we naast BSE tevens met hysterie en paniek op veel andere terreinen te maken hebben.
Mijnheer de Voorzitter, ik zal heel kort zijn.
Mijnheer Nisticò, dit is geen motie van orde.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, we hebben net het debat afgesloten over de BSE-problematiek: problemen die samenhangen met een voedingsmiddelenproductie waarbij winst een hele belangrijke factor is, die de productie vreselijk opdrijft.
Het gaat om zes hormonen.
Wellicht wegen zij juridisch gezien niet zo zwaar, maar politiek gezien zeer zeker wel.
Om een hoog niveau van levensmiddelenveiligheid en gezondheidsbescherming te blijven behouden, moeten we ook bij de andere twijfelachtige stoffen grote voorzichtigheid betrachten.
Wij dienen ons dan ook zeer waakzaam op te stellen met betrekking tot de stoffen die landbouwhuisdieren krijgen toegediend in het kader van onder meer therapeutische behandelingen en gehanteerde fokprogramma's.
Voorts dienen wij vlees dat uit derde landen geïmporteerd wordt goed te controleren.
Volgens mij zijn we het er allemaal over eens dat een dergelijk gebruik van stoffen met hormonale werking om de groei van dieren te bevorderen in principe onacceptabel is.
Het is in feite een teken van een zeer offensieve en goede toepassing van het voorzorgsbeginsel, en dat wil ik zeer graag steunen.
In april 1999 heeft het Wetenschappelijk Comité voor veterinaire maatregelen in verband met de volksgezondheid een advies gegeven over de mogelijk schadelijke effecten voor de volksgezondheid als gevolg van hormonale residuen in vlees en vleesproducten van runderen.
Tijdens diverse bilaterale bijeenkomsten heb ik met u het gebruik van de comitologieprocedure besproken. Ik heb echter vastgesteld dat het verzoek van de Commissie niet gehonoreerd is in de amendementen die u heeft ingediend.
Dat is ook precies de reden waarom deze kwestie in de WTO is behandeld.
Laat de consumentenveiligheid zwaarder wegen dan het interinstitutionele getouwtrek tussen het Parlement en de Commissie over de vraag of er sprake moet zijn van volledige medebeslissing in gevallen zoals het onderhavige.
Deze zal een rol moeten spelen bij het snel reageren op nieuwe feiten.
Als dat op basis van comitologie kan gebeuren, krijgen we de snelle reactie die de consument nodig heeft.
Ik wil graag benadrukken dat er zowel in de lidstaten als op communautair niveau al controlesystemen bestaan.
Ten tweede kunnen wij allemaal beleidsvormen bevorderen die de geletterdheid ondersteunen en stimuleren en die de digitale tweedeling tegengaan.
Ook de lidstaten hebben echter een taak: zij moeten de toegang van jongeren tot boeken vergemakkelijken en hen tot lezen aanmoedigen. De jongeren zijn immers de toekomst van de Europese Unie, en een toekomst zonder boek, of dit nu een gedrukt of een elektronisch boek is, is ondenkbaar.
Ik zal er dus niet op terugkomen, maar ik wil wel een opmerking van andere aard maken. Het gevaar van uitsluiting bestaat als er geen bijzondere aandacht wordt besteed aan de behoeften van in moeilijkheden verkerende volkeren.
Buiten de specifieke maatregelen die in het kader van het programma Cultuur getroffen worden denk ik aan een hele serie begeleidende maatregelen ter stimulering van de digitale ontwikkeling bij de uitgifte en verspreiding van het boek. Ik denk derhalve dat deze maatregelen tegemoet komen aan de wensen van onze rapporteur.
Het is correct wat de heer Miranda zegt, maar het is misleidend om te stellen dat het een amendement betreft.
Mevrouw de Voorzitter, ik wilde alleen maar bevestigen wat de heer Howitt al gezegd heeft.
De cijfers en clausules die in deze verslagen worden genoemd, zijn uitsluitend voor Europa gunstig. Zelfs nu er officieel over "steun" en "akkoorden" wordt gesproken, kan uit de verslagen worden afgeleid dat de Europese grootmachten hun exploitatie van het Afrikaanse continent onverminderd voortzetten.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb voor de wijziging van de richtlijn inzake de ontwikkeling van de communautaire spoorwegen gestemd.
Daarom is het een goede zaak dat de Commissie, na jaren lang geen enkel blijk van belangstelling te hebben gegeven voor de Alpenovereenkomst, nu in de afgelopen maand januari de Raad heeft gevraagd om een mandaat voor de ondertekening van het protocol en tegelijkertijd heeft aangedrongen op een zo spoedig mogelijke ratificatie van dit document.
Mijns inziens hebben de Franse en Italiaanse autoriteiten met hun besluit tot contingentering van het aantal TIR-vrachtwagens door de tunnel blijk gegeven van gezond verstand.
Bovendien heeft de Commissie beloofd beter werk te verrichten door minder taken uit te voeren.
Haar aanvullende rol manifesteert zich in coördinatie van lidstaatactiviteiten.
Daarom hebben wij ons onthouden bij de stemming.
Het proces van Barcelona heeft mogelijkheden geschapen voor de betrekkingen tussen de Europese Unie en twaalf staten rond de Middellandse Zee.
Ik wil eindigen met een optimistische noot. Het doet mij genoegen dat het Zweedse voorzitterschap een serieus debat over het proces van Barcelona wil aangaan en zo wil voortbouwen op de basis die door het Franse voorzitterschap is gelegd.
Het verslag-Naïr over het mediterrane beleid van Europa is bijzonder vaag.
Voorts zijn we tegen de plannen om grote sectoren van de Colombiaanse economie te privatiseren. Bovendien verzetten wij ons tegen de maatregelen die de koopkracht van de bevolking en de hoogte van de pensioenen zullen aantasten.
In dit plan wordt een bijzonder gevaarlijke oplossing voorgesteld, namelijk een militair ingrijpen ter bestrijding van de drugshandel. De kleine producenten zullen hierbij als misdadigers worden beschouwd, hun oogsten zullen door een voor mens en milieu gevaarlijke vorm van begassing worden vernietigd en deze producenten zullen zo gedwongen worden om hun landbouwgronden te verlaten.
Wij dienen de voorstellen voor de hervorming van de landbouw en het vredesproces met de aangrenzende landen dan ook te steunen.
Wij dienen radicale maatregelen te treffen tegen de drugshandel en de echte drugsdealers. Zo dienen de witwaspraktijken van met drugs verkregen gelden daadwerkelijk en doelmatig te worden aangepakt en dient er een Tobin-heffing te komen op kapitaalstromen.
Tot slot steunen de Britse Labourafgevaardigden een grotere samenwerking op het gebied van strafzaken, maar wij maken wel een voorbehoud ten aanzien van de verwijzing naar de 'harmonisatie van het strafrecht' in punt 13. Hiermee wordt de indruk gewekt dat de lidstaten het strafrecht voor de gehele EU zouden moeten harmoniseren.
Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag willen uitleggen waarom de Groenen positief staan tegenover de voorgestelde amendementen.
Dat levert geen enkele tegenstrijdigheid op.
Met een dergelijk systeem kunnen wij ook die mensen boeken laten lezen, en zieke mensen helpen, of mensen die niet kunnen zien maar wel graag naar mooie verhalen luisteren.
Mensen moeten doordrongen raken van het belang van boeken en het elektronisch uitgeven.
Er moeten technologische middelen gevonden worden om tekstvervalsing te voorkomen en auteursrechten te beschermen. Het gaat er vooral om dat auteurs op de hoogte gebracht worden van het feit dat hun werk gebruikt wordt.
Daarom is het belangrijk dat de Commissie en de Raad hiermee rekening houden wanneer zij dit verslag in overweging nemen.
Ik verklaar de zitting van het Europees Parlement te zijn onderbroken.
Tijdens de afgelopen vergaderperiode in Straatsburg zou de Commissie over dit onderwerp een verklaring afleggen.
Het gaat hier om een nogal gevoelige kwestie. In dit Parlement zou een aantal partijvertegenwoordigers immers van mening kunnen zijn dat hun partij niet voor financiering in aanmerking komt, zelfs al stemmen ze in eerste instantie wel in met het idee van financiële ondersteuning.
Het is dan ook geen serieuze zaak een resolutie op te stellen waarin al die maatregelen worden genoemd. De afgesproken procedure is dat de desbetreffende commissies de details van de voorstellen bekijken en dan kunnen wij normaal gesproken in april met kennis van zaken over een resolutie stemmen.
Wij menen derhalve dat het gepast is dat het Parlement zich aan zijn normen houdt en volgens zijn eigen logica te werk gaat.
Mevrouw de Voorzitter, het is natuurlijk begrijpelijk dat de geachte collega Barón Crespo hier probeert een besluit van de Conferentie van voorzitters terug te draaien.
Dat is absoluut legitiem, en in een ander geval zou ik dat ook doen.
We willen die informatie gewoon nu meteen krijgen.
Dat geldt vóór de toetreding tot de monetaire unie, maar vooral ook er na.
Daarom, mijnheer Poettering, moeten we alle nodige informatie hebben, maar die staat vaak in schriftelijke verslagen. Het zou volgens mij verstandig zijn wanneer we dit werk allereerst in de bevoegde commissie zouden doen.
De Conferentie van voorzitters heeft dat helaas afgewezen.
Mevrouw de Voorzitter, ik wil hier bestrijden dat de heer Liese, die wij allemaal kennen, iets zou insinueren.
In elk geval vind ik het heel erg nuttig en nodig dat de Nederlandse minister van Volksgezondheid hier ook voor leden van het Europees Parlement uitleg komt verschaffen, want in onze fractie en ook in andere fracties is er een buitengewoon oprechte bezorgdheid over de desbetreffende Nederlandse euthanasiewetgeving.
Zij schrijft dat zij het in serieus beraad heeft gehouden om te komen, maar haar conclusie is dat het niet de juiste beslissing zou zijn voor de minister van Volksgezondheid om hier voor ons te komen spreken.
We zijn toch allemaal trots en dankbaar dat de doodstraf in alle lidstaten van de Europese Unie is afgeschaft? We zouden het er toch allemaal over eens moeten zijn dat het menselijk leven onaantastbaar is?
Persoonlijk denk ik dat er aan het einde van dat debat geen stemming moet worden gehouden; daar het hier om een gewetenskwestie gaat, verwacht mijn partij in dat geval een vrije stemming.Voor de goede orde; mijn delegatie heeft binnen de Fractie van de Europese Volkspartij ten aanzien van dit vraagstuk geen standpunt ingenomen.
Voorzitter, het is duidelijk dat we allemaal zitten met vragen van leven en dood, waar we misschien ook in ons persoonlijk leven en in onze familie mee zijn geconfronteerd, dat we worstelen met de vraag wat waardig sterven is, wat de verantwoordelijkheid van de samenleving is.
Mevrouw de Voorzitter, ik was niet voornemens het woord te voeren, maar nu ik tal van Nederlandse collega' s hun mening hoor geven over de kwestie van de euthanasie, zou ik toch een opmerking willen maken.
Wij zijn dus voorstander van een debat over deze kwestie, maar dat moet dan wel op de juiste manier georganiseerd worden. Dat betekent dat niet alleen een hele reeks deskundigen gehoord moet kunnen worden, maar ook een aantal personen met groot moreel gezag, daar het hier in onze ogen gaat om een fundamenteel ethisch debat.
Het is onaanvaardbaar om ten aanzien van dit probleem de andere kant op te kijken.
Zij motiveerde haar deelname met het feit dat uit menig recent vonnis is gebleken dat dergelijke massavernietigingswapens in strijd zijn met het internationaal recht.
Mevrouw de Voorzitter, ik teken protest aan tegen de nogal heftige bewoordingen van de heer Balfe.
Aan de andere kant zou ik willen opmerken dat minister Moscovici mijn delegatieleider heeft laten weten dat er vanaf april rechtstreekse vluchten zullen zijn tussen Lissabon en Straatsburg, terwijl dat volgens Air France niet het geval is.
Wie vliegt er hoger, een lid van de Franse regering of de Franse luchtvaartmaatschappij?
Mevrouw de Voorzitter, terwijl we aan de ene kant Air France bedanken voor de vlucht van Amsterdam naar Straatsburg, constateer ik tegelijkertijd dat die vlucht waarschijnlijk heeft plaatsgevonden doordat de vlucht van Kopenhagen naar Straatsburg was uitgevallen.
Hij heeft Ellen MacArthur op galante wijze zijn felicitaties doen toekomen.
Misschien kunt u hen beiden namens ons allen gelukwensen. Velen, waaronder ook ik, zouden u daarvoor erkentelijk zijn.
Mevrouw de Voorzitter, de heer Ribeiro e Castro wordt samen met andere verdachten beschuldigd van smaad.
Het onderwerp van onze discussie is de aanbeveling van de Juridische Commissie de parlementaire immuniteit van de heer Ribeiro e Castro niet op te heffen. Ik zou de collega's erop willen wijzen dat het voorstel is gestoeld op de Verdragen en op enkele onderhand geconsolideerde principes.
De artikelen 9 en 10 verwijzen naar het moment waarop de Europese Gemeenschap is ontstaan. Toen waren de vertegenwoordigers in dit Parlement nationale parlementsleden en daarom is de verwijzing naar de nationale onschendbaarheid een vanzelfsprekende zaak.
Veilig laden en lossen van bulkcarriers
In deze richtlijn dreigen de PSC-autoriteiten extra taken te krijgen.
Ik hoop dat de collegae de logica daarvan inzien.
Ik wil daarbij echter wel een aantal punten preciseren. Op de eerste plaats hebben de bevoegde autoriteiten de plicht, en niet louter de bevoegdheid, om het laden en lossen stop te zetten wanneer de veiligheid van het schip in gevaar is.
Het gaat niet over schepen die varen.
Dat vind ik ook een goede zaak.
In de wetenschap dat een kapitein samen met de terminaloperator een laad- en losplan moet maken waar uitvoering aan moet worden gegeven en dat moet worden gecontroleerd, sluiten wij ons aan bij de overweging om de zogenaamde vaardatarecorder niet in dit amendement op te nemen.
Wij kunnen dit niet zomaar aanvaarden, daar er maatregelen mogelijk zijn die de veiligheid van de bemanningsleden kunnen garanderen en hun leven kunnen redden.
Ook moet er rekening gehouden worden met de manier waarop bulkcarriers geladen of gelost worden.
De Europese Unie beschikt momenteel weliswaar over een groot aantal richtlijnen en verordeningen op dit gebied, maar moet tegelijkertijd de door internationale organisaties uitgevaardigde regelingen bijhouden en onderzoeken. Daarvoor heeft de Unie echter niet veel tijd, want zij moet zien te voorkomen dat de lidstaten hun internationale verplichtingen verwaarlozen.
Het voorstel voor een verordening heeft tot doel alle reeds bestaande comité' s op het gebied van de maritieme veiligheid en de verontreiniging door schepen te vervangen door één enkel comité: het Comité maritieme veiligheid.
Zoals u weet worden met deze procedure de bevoegdheden van zowel het Europees Parlement als de lidstaten vastgesteld.
Ik ga ervan uit dat de stemming in de plenaire vergadering niet veel anders zal verlopen.
Het tweede voorstel betreft een richtlijn die de bestaande richtlijnen wijzigt door er het genoemde comité in op te nemen. Het doel van dit alles is - en mijn collega's hebben er al op gewezen - het rationaliseren van het aanpassingsproces van de bestaande communautaire wetgeving aan de internationale bepalingen en verdragen inzake maritieme veiligheid en bescherming van het mariene milieu alsmede aan de technische vooruitgang.
Daarom vragen wij de Commissie het Parlement altijd in staat te stellen de activiteiten van de comités te controleren, dus ook van het nog op te richten Comité maritieme veiligheid.
Het principe dat voorop moet blijven staan is dat de IMO het internationale werk voor de maritieme veiligheid leidt en dat deze organisatie besluiten neemt over internationale overeenkomsten, resoluties en regelgeving.
Ik hoop natuurlijk dat u succes zult boeken en onze fractie zal u daarbij steunen.
Ik ben met name blij dat er nu sprake is van groeiend internationaal verzet tegen kerntransporten van Groot-Brittannië naar Japan.
De bij het OSPAR-Verdrag aangesloten landen moeten nu grotere internationale netwerken vormen met de andere landen langs de voornaamste scheepvaartroutes voor kernafval, waaronder ook de landen rond het Panama Kanaal, Zuid-Amerika en de Afrikaanse kust.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, bij zoveel eensgezindheid als over het onderhavige vraagstuk hoef je natuurlijk geen interessante discussie te verwachten. De - op enkele uitzonderingen na - unanieme instemming met het verslag bewijst onomstotelijk dat het initiatief van de Commissie juist is.
De Commissie stelt terecht voor een comité in te stellen dat zich moet bezighouden met de maritieme veiligheid en de desbetreffende wijzigingen van internationale overeenkomsten. De Commissie stelt eveneens terecht voor haar het recht te geven om zelfstandig te beslissen welke door supranationale instanties gewijzigde reglementeringen een verbetering inhouden van het gewenste veiligheidsniveau en derhalve voor opneming in het communautaire recht in aanmerking komen.
Ik zal uw gelukwensen aan de Commissie voor het tot nu toe verrichte werk inzake de zeescheepvaart aan de diensten van het Directoraat-generaal energie en vervoer overbrengen. Die diensten hebben meer dan een jaar uitstekend gewerkt en ontegenzeglijk een zeer aanzienlijke inspanning geleverd om aan de toegenomen verwachtingen van de burgers te beantwoorden.
De amendementen 5 en 12 zijn de enige die wij niet kunnen aanvaarden, omdat, zoals ik zojuist heb gezegd, de bescherming van het mariene milieu ook verband houdt met andere zaken dan de maritieme veiligheid.
Zoals ik al bij andere gelegenheden heb gezegd, moeten wij het volledige beeld van het zeevervoer voor ogen houden. Het aantal schepen en de aard en de hoeveelheid van de getransporteerde goederen hebben tegenwoordig geen enkele overeenkomst meer met het beeld van bijvoorbeeld honderd jaar geleden.
We kennen in Europa zo' n vijftien verschillende waarschuwingssystemen, een stuk of vijf soorten netspanning, verschillende afmetingen en spoorbreedtes en uiteenlopende procedures. Verder zijn er verschillen in beheer en werkwijze van de spoorwegen en sluiten de informatiesystemen van de verschillende spoorwegmaatschappijen niet op elkaar aan.
Het is de moeite waard geweest. De Raad heeft bijna alle amendementen van het Parlement overgenomen.
Die toelatingen en controles worden voor een deel door de spoorwegondernemingen zelf verricht, niet door onafhankelijke deskundigen.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, dames en heren, natuurlijk wil ik allereerst de heer Savary gelukwensen met zijn uitstekende werk.
Het is geen slap compromis, het is werkelijk een goed pakket!
We kennen ook de problemen van de prijsstelling en de externe kosten.
We hebben niets aan het beste en modernste spoorwegstelsel in het westen van dit continent, dat goed op de integratie voorbereid is, wanneer we niet ook tegelijkertijd de spoorwegen in Oost- en Zuidoost-Europa moderniseren. Daaraan moet de Europese Unie een grote bijdrage leveren.
Ik heb het er de vorige keer al even over gehad.
Dat klinkt heel dubbel, maar we zullen daar in onze debatten rondom het Witboek aandacht aan moeten besteden.
In de negentiende eeuw waren het verschillende spoorbreedtes en verschillende soorten rails die belemmerden dat de spoorwegen konden functioneren als één Europees geheel.
Ondanks de Europese integratie zien wij nog steeds een voortgaande desintegratie van de spoorwegen.
Vier maanden geleden is de rechtstreekse nachttrein Stockholm-Berlijn verdwenen.
Mijnheer de Voorzitter, op een steeds grotere interne markt vormen verschillen in systemen meer en meer een probleem.
Dan kunnen zowel de industrie als de milieuorganisaties tot consensus komen.
Dat was ook dringend nodig, want interoperabiliteit is de basis van en een voorwaarde voor liberalisering, ook van het internationale goederenvervoer. Die trein hebben we met het spoorwegpakket samen op de rails gezet.
Toch moeten we bij dit convergentieproces de druk op de ketel houden; alleen dan is er voor het spoor een toekomst weggelegd. Daarom moeten we de richtlijn snel omzetten.
Dames en heren, deze richtlijn is een belangrijke tekst van technische aard. Bovendien is de richtlijn politiek gezien van groot belang, daar zij het sleutelelement is om het internationaal goederenvervoer open te stellen voor concurrentie.
Dit gaat veel verder dan het openstellen van een bepaalde sector voor concurrentie of het wijzigen van concrete technische voorwaarden.
Ik moet zeggen dat enkele belangrijke gebruikers en een aantal spoorwegondernemingen die de mogelijkheden van dit trans-Europees spoorwegnet willen benutten de laatste tijd de diensten van de Commissie hebben geattendeerd op een groot aantal technische en operationele obstakels die het aanbieden van internationaal goederenvervoer per spoor bemoeilijken.
Daarom wil ik u nogmaals al bij voorbaat feliciteren met het succes dat bereikt wordt als deze richtlijn in tweede lezing wordt aangenomen.
Naar aanleiding van de vragen van de heer Bouwman wil ik op het volgende wijzen.
Hartelijk dank, mevrouw de commisaris.
De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
U heeft deze tekst gehoord, nu wil ik mijn eigen visie geven.
Dat moet de politici en de vissers te denken geven.
De vangstverboden gelden intussen niet meer uitsluitend in het beperkte gebied dat in het verslag behandeld wordt, maar ook in andere grote delen van de Noordzee.
Het is echter goed nieuws, mijnheer de commissaris, dat de Commissie onder uw leiding snel en consequent gereageerd heeft, zonder te wachten op voorstellen of verordeningen.
Ik wil de Raad en de Commissie met klem vragen om nog meer maatregelen te nemen in het visserijbeleid. Dan heeft wat we hier doen toekomst!
Binnen zes jaar tijd is de visvangst in de Ierse zee gehalveerd.
We moeten een balans zien te vinden tussen wat haalbaar is enerzijds en wat nodig is voor een rendabele visserij anderzijds.
Deze maatregelen zijn natuurlijk noodzakelijk voor de korte termijn, maar we moeten ook leren van onze fouten. Tevens moeten we zorgvuldige voorstellen voor beheer op langere termijn opstellen, waarmee we in de toekomst dergelijke situaties het hoofd kunnen bieden.
Onze inspanningen voor het ene gebied mogen immers niet leiden tot schade aan andere visgebieden en visbestanden. De gevolgen van de visserij moeten zorgvuldig worden beoordeeld, zowel in termen van de toegestane bijvangst van magere vis als van het effect op de gehele maritieme voedselketen.
De rapporteur erkent dat de aanvoer van kabeljauw in de vissershavens aan de Ierse en Noordierse oostkust de afgelopen tien jaar dramatisch is teruggelopen.
Desondanks wil de rapporteur de uitzonderingsperiode waarin de vangst minder wordt beperkt, verlengen met zes weken tussen 22 februari en 30 april en uit hij kritiek op de grote omvang van het door de visserij tijdens het paaiseizoen te sluiten zeegebied.
Zo dreigt de aandacht te worden afgeleid van de noodzaak tot vangstbeperking.
Vanwege de nadelen op korte termijn roept iedere vangstbeperking verontwaardiging en verzet op.
Mijnheer de Voorzitter, het voortbestaan van de kabeljauw is in verschillende Europese wateren ernstig in gevaar.
In het geval van de noodmaatregel voor de Noordzee is gekozen voor een maatregel die met name de Nederlandse vissersvloot treft.
Politiek is dat haalbaar, het gaat namelijk goed met de Nederlandse vloot en dat blijken andere lidstaten en vloten niet te kunnen uitstaan.
Door een grotere visserijdruk in de open gebieden zullen ook de bestanden van andere vissoorten en bodemecosystemen daar schade ondervinden.
De problemen begonnen vanmorgen al heel vroeg, toen mijn vlucht van Belfast naar Londen werd gecanceld.
Voor hen is dit alweer het tweede jaar van gebiedssluiting.
Als op een bepaald moment de bijvangst de voor die periode vastgestelde limiet overschrijdt, zullen de vissers bereid zijn in te stemmen met de maatregelen.
Op dit moment weigert de Commissie nog met dit amendement in te stemmen.
Wij weten echter ook dat als een gedeelte van de vloot gedurende lange tijd stilligt in de haven er werkgelegenheid en markten verloren gaan en die schepen een zware toekomst wacht.
In de bijbel staat dat er altijd genoeg vis in de zee zal zijn.
Deze auteur vermeldt dat in de in 1858 in New York uitgegeven encyclopedie van de handel en de scheepvaart was opgetekend dat de kabeljouw een heel bekende vissoort was, zo bekend dat er niets over hoefde te worden uitgelegd, en dat de soort buitengewoon vruchtbaar was: iemand had in een middelgrote kabeljauw eens 9.835.000 eitjes geteld.
De kabeljauw was dan ook een soort die door de mens nooit uitgeroeid zou kunnen worden, zo werd in de encyclopedie geconcludeerd.
Ik zat toen overigens al in de politiek. Met alle respect voor de lidstaten van de Unie, het waren wel de Britten die oorlogsschepen naar de IJslandse wateren stuurden om hun vissers te beschermen wanneer die daar visten.
Zij mochten nooit gebruik maken van de levende rijkdommen in de zee. In de zestiende eeuw raakten de Britten in oorlog met het Hanzeverbond om de IJslandse kabeljauw.
Daarom moeten we de paaigronden beslist op tijd sluiten, voor het begin van het paaiseizoen. Dat doet pijn, en dat veroorzaakt natuurlijk problemen voor de vissers.
Als we eind deze week hierover nog geen zekerheid hebben, moet de Europese beweging Frankrijk afzien van het organiseren van de dag van Europa.
Vooral de economische vormen van samenwerking moeten concreet en haalbaar zijn.
Er zij overigens aan herinnerd dat het programma 2000 slechts voor 50% is uitgevoerd.
Het is niet de kwantiteit die telt. Het belangrijkste is dat de voorgestelde acties ook daadwerkelijk in de praktijk worden gebracht.
Bovendien luidde de afspraak dat u het programma in januari zou presenteren, na overleg met de commissies van het Parlement.
Mijn fractie steunt uitdrukkelijk het voorstel "alles behalve wapens" van de Commissie waardoor de 48 armste landen van de wereld de gelegenheid krijgen om onbeperkt naar de EU te exporteren.
Wij hebben de huidige crisis immers voorspeld. Bovendien moeten wij niet alleen blijven aandringen op een onderzoek naar de verantwoordelijken, maar moeten wij de nodige maatregelen nemen om onze medeburgers gerust te stellen.
Ons voorstel beoogde een rechtvaardig parlementair debat. In de huidige omstandigheden worden de condities van het debat vervalst en verliest de verdeling van de spreektijd tussen de fracties en de afgevaardigden haar betekenis.
In het afgelopen jaar is de geloofwaardigheid van het voedsel- en consumentenbeleid sterk toegenomen.
Het is een belangrijk Europees initiatief en ik hoop dat het college van commissarissen er zijn uiterste best voor zal doen, ook al kunnen er wellicht als gevolg van andere onderhandelingen problemen met de volgorde rijzen.
Want dan krijgen we de mogelijkheid erover na te denken en de prioriteiten vast te stellen.
We moeten de zaken op een andere manier aanpakken.
Is dit ook uw prioriteit?
Wij laten de marktkrachten ons belastingstelsel vormen en dat is natuurlijk een belangrijke belemmering voor de opbouw van wat wij hier het Europese sociale model noemen waarmee wij door de belastingheffing de ontwikkeling van de maatschappij willen sturen.
Het is heel duidelijk dat wij zeer krachtig het groeiende racisme moeten bestrijden, omdat wij anders op geen enkele manier immigranten en asielzoekers tegemoet kunnen treden.
Dat kunnen wij nooit accepteren nu wij immers over duurzame ontwikkeling spreken.
Mijn fractie steunt volledig uw initiatief om de burgermaatschappij in het halfjaar voor de Top van Laken bij dit debat te betrekken, net als natuurlijk de nationale parlementen, ook die van de kandidaat-landen.
Verder vind ik het begrip beleid inzake nabuurschap bijzonder zwak en beperkt.
Het is aan ons, die voorstander zijn van een uitbreiding van de Unie en die het absolute recht van kandidaat-landen erkennen om lid te worden van de Unie, om onze stemgerechtigde burgers van het belang van de bepalingen van het Verdrag van Nice te overtuigen en van de bredere politieke implicaties van het verdrag.
Deze lobby' s willen geen Europa: hun enige doel is waarschijnlijk de totstandbrenging van een Europa van kooplieden.
Daarom nodig ik u uit een allesomvattend debat te houden niet zozeer over de functies maar veeleer over de politieke inhoud die men aan het initiatief van de Commissie en het Parlement wenst te geven. Daarvoor zijn vastberaden en duidelijk omlijnde besluiten nodig, besluiten waarmee een Europa wordt ontworpen waarin de herinnering aan de komkommers, waar de heer Prodi over sprak, steeds meer vervaagt en tot het verleden gaat behoren.
Er zijn federalisten die ervoor stemmen omdat sommige eurosceptici tegen zijn, maar beide groepen hebben goede redenen om ertegen te stemmen.
Over een dergelijk onderwerp kunnen we uitstekend zelf beslissen.
Wij moeten met name weten hoe de toekomstige strategieën eruit zullen zien.
Ook hier zou u uitdrukkelijk en ondubbelzinnig de kant moeten kiezen van het Parlement.
Ook dat is een gevaarlijke ontwikkeling!
Wanneer er sprake is van interpretatie, dan is dit de bevoegdheid van het Hof van Justitie.
Bij uw rede over de situatie van de Unie, mijnheer Prodi, zou een uitgebreide lijst met voorstellen moeten zitten die allemaal stuk voor stuk worden toegelicht en verantwoord. Deze lijst zou dan uiteraard niet ergens weggestopt moeten worden in de bijlagen van het document.
Wij moeten meer inspanningen ondernemen om de uitbreiding op een voor onze volkeren en de volkeren in de toetredingslanden adequate manier te verwezenlijken. Tevens moeten wij de daarvoor noodzakelijke structuren, het economische aanpassingsproces en de politieke en sociale betrekkingen versterken en coherenter maken.
De regeringen hebben al veel te lang gewacht met optreden na de eerste alarmerende berichten van enkele jaren geleden over de gekkekoeienziekte, de besmette biefstukken, de dioxinekippen, over kortom alle fraude met levensmiddelen die niet alleen handelsfraude is gebleken te zijn, maar regelrechte milieu- en volksgezondheidsbommen.
De vraag is of het slechts zal gaan om een folkloristische verklaring die in het kader van een conventie wordt aangenomen, waarna de vijftien lidstaten zich tijdens de beslissende nacht precies zo gedragen als in Nice.
Dit brengt mij tot het derde thema.
Ik stel voor dat we op deze traditie voortborduren en de afstand tussen onze continenten opnieuw wat kleiner maken.
Ten tweede: het verheugt me dat u heeft gepleit voor de oprichting van een orgaan waaraan de regeringen, de Commissie, het Europees Parlement en de nationale parlementen kunnen deelnemen.
Zijn de Commissie en de Raad bereid om de EU deze instrumenten te verschaffen?
Afgaand op uw programma zouden we kunnen denken dat het buitengewoon ernstige en beleidsbepalende probleem van de gekkekoeienziekte eenvoudigweg niet bestaat.
Er wordt niets gezegd over de economische en budgettaire problemen samenhangend met de hoognodige uitbreiding met nieuwe lidstaten. Over de immigratie uit de derde wereld wordt al evenmin iets vermeld.
Over de enorme teleurstelling van Nice wordt gezwegen, en er wordt met geen woord aandacht besteed aan het feit dat de lidstaten eigenlijk niet langer kunnen blijven verhinderen dat de burgers rechtstreeks democratische beslissingen nemen met betrekking tot de Unie. Geen woord over het opkomen van naties zonder staat, geen woord over entiteiten met politieke en wetgevende bevoegdheden.
De meerderheid moet bereid zijn de werkelijkheid zonder vooroordelen te aanvaarden.
En dan heb ik het niet alleen over de koers, maar ook over de koerssnelheid.
En dat zou jammer zijn.
Het debat over de toekomst van de Unie is evenwel al maanden aan de gang. Verschillende staatshoofden en regeringsleiders hebben hun beste beentje voorgezet en het Parlement is ijverig aan het werk.
De tegenstanders van de conventie hebben niets tegen de naam, maar tegen het concept.
Zij heeft behoefte aan een actieve en moedige Commissie, zoals wij hier vandaag bepleiten.
Het derde punt betreft het debat over de toekomst van de Unie.
Ik denk dat u vanmorgen punten hebt aangedragen die ons in staat stellen de dialoog in goede omstandigheden te voeren.
Wat de aanpak betreft zijn we blij met het feit dat u het idee hebt overgenomen dat, in de gestructureerde fase van de dialoog, de vier partners van de conventie weer gezamenlijk actie moeten kunnen ondernemen.
Wij moeten onderscheid maken tussen de fora die gewijd zijn aan het debat en die welke gewijd zijn aan het overleg.
Dat is vandaag de dag nog niet het geval.
Voorzitter, de post-Nice-agenda van de regeringsleiders is ingegeven door politieke lafheid en niet door de behoefte om Europa voor te bereiden op de uitbreiding.
Een definitieve competentieverdeling tussen het Europese en nationale niveau is onmogelijk.
Wat eerst taboe is, zoals de euro, kan later wenselijk worden.
Het criterium is maatschappelijke noodzaak en die valt niet te voorspellen.
Dan naar het vraagstuk van het post-Nice-proces. Ik zie dat liever als onze Europese toekomst.
Al deze vraagstukken verdienen een zo breed mogelijke openbare discussie en dat is ook nodig.
In Groot-Brittannië, en hetzelfde geldt voor andere landen die binnen een paar jaar algemene verkiezingen houden, zal een van de hamvragen zijn: in welke handen is de toekomst van Europa veilig?
We hebben vorig jaar met elkaar een akkoord gesloten, achter die tafel, waarbij de Commissie, de Raad en het Parlement de handtekening gezet hebben onder de begroting 2001.
Voor onze socialistische fractie is het ontzettend belangrijk dat de Commissie in haar werkprogramma van dit jaar nu ook daadwerkelijk de stappen zet om instructies te geven aan de EU-delegaties in de regio's, aan onze counterparts waarmee we gezamenlijk zaken doen en tegelijkertijd aan onze eigen dienst en extra extern personeel voor deskundigheid op gezondheidszorg en onderwijs beschikbaar stelt opdat we ook daadwerkelijk op dit punt snel resultaten kunnen boeken.
Op dat punt hoop ik dat de Commissie dit jaar met goede resultaten zal komen.
Voorzitter, dat Nice geen succes was, wordt nu wel algemeen ingezien, behalve misschien door diegenen die vinden dat Europa een pas op de plaats moet maken.
Bij ons in het Parlement is nu het initiatief genomen voor een interim-verslag tegen de zomer en voor een definitief verslag tegen het einde van het jaar, dus kort vóór die Top van Laken.
De Commissie heeft de plicht, mijnheer de Commissievoorzitter, om het gemeenschappelijke aspect van dit beleid te versterken.
Mijnheer de Voorzitter, ik feliciteer de voorzitter van de Commissie met zijn toespraak en met het verslag van zijn instelling over het jaar 2000.
Daarom ben ik van oordeel dat alle initiatieven die onder de derde pijler vallen voor dit Parlement zeer belangrijk zijn.
Als laatste nog een specifieke kwestie. Het werkprogramma van de Commissie slaat de plank volledig mis door te beloven dat er halverwege dit jaar een Groenboek komt over maatschappelijke verantwoordelijkheid van ondernemers.
Wat innovatie en onderzoek betreft, zien we uit naar een gedetailleerd zesde kaderprogramma.
In een Duits arbeidsgetuigschrift zou staan: u heeft uw best gedaan.
Wij van het Europees Parlement zijn echter verkozen door de burgers van de Europese Unie, en wel direct verkozen.
De heer Prodi heeft ons gewezen op de noodzaak om de Europese Unie en haar instellingen dichter bij de burger te brengen.
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, ik zal proberen in enkele minuten te antwoorden. Ofschoon ik alle opmerkingen heb genoteerd, zal ik slechts op enkele daarvan ingaan en mijn algemene houding weergeven.
Alle afgevaardigden die na de heer Cox het woord hebben gevoerd, hebben aangedrongen op een synthetische, en geen analytische benadering van de prioriteiten. Ik begrijp heel goed dat als de 495 punten van ons gedetailleerd programma uit hun context worden gelicht, ze als een absurditeit overkomen.
Het lijdt geen twijfel dat wij, om tot een gemeenschappelijke wilsuiting en een gemeenschappelijk besluit te kunnen komen, moeten samenwerken en beiden ons beste beentje moeten voorzetten. De perspectieven waarbinnen deze besluiten zich plaatsen hoeven echter niet per se dezelfde te zijn, ofschoon zij misschien wel in een enkel document kunnen worden weergegeven.
Dit is dus een jaar van aflossing en ik veronderstel dat dit Parlement graag geheel en al betrokken wil zijn bij dit grote politieke aflossingsproces in Europa.
Ik heb hier nog een opmerking over. Wij hebben twee dingen beloofd.
Ik verzeker u dat dit voor de Commissie een vast gegeven is, dat niet in strijd is met de noodzaak voor de Commissie om ook analytische voorstellen te doen.
Er is hier een interessant voorbeeld genoemd.
Zoiets hoeft niet verplicht te worden gesteld, maar het kan wel een belangrijk instrument zijn als men zich zonder strubbelingen wil verplaatsen van het ene land naar het andere.
Ik draag het Middellandse-Zeegebied een warm hart toe, niet omdat ik daar geboren ben, maar omdat samenleving, vrede, oorlog en samenhorigheid tussen gebieden en culturen voor een groot deel via de Middellandse Zee gaan. Daar wilde ik iedereen nog eens herinneren.
Als wij deze boodschap kracht willen geven moeten wij de concrete problemen oplossen.
Ik wil afsluiten met een opmerking over de uitnodiging die de heer Goebbels tot mij richtte.
De stemming vindt om 12.00 uur plaats.
Zij vroeg de staatshoofden en regeringsleiders, en ik citeer haar nogmaals: "de nodige acties in gang te zetten om deze fusies en herstructureringen in goede banen te leiden, de sociale gevolgen ervan te evalueren en de nodige maatregelen voor maatschappelijke begeleiding te nemen".
Wij vragen u tevens de richtlijn voor collectief ontslag te herzien, teneinde die zo in te richten dat de verplichting de werknemers te informeren niet geschonden kan worden.
Het overleg over deze mondelinge vraag heeft tot eenparigheid in mijn commissie geleid, net zoals er eenparigheid bestaat over een ontwerpresolutie die vandaag op tafel ligt.
Op de tweede plaats zouden dan degenen die altijd aan het kortste eind trekken, al ver van tevoren op de hoogte zijn, zodat ze zich beter kunnen aanpassen aan de veranderingen in hun arbeidssituatie, ook al zijn deze onvermijdelijk.
Dan de vijf andere wetgevingsvoorstellen, die naar aanleiding van het vrijgeven van de Europese vennootschapsteksten zijn opgesteld: de drie dubbele statuten voor coöperatieve verenigingen, onderlinge verzekeringsmaatschappijen en associaties en de ontwerprichtlijnen over transnationale fusies en overgang van bedrijfszetels van de ene lidstaat naar de andere.
Ik ben erg blij met het antwoord van de commissaris.
Ik denk dat er allerlei aangrijpingspunten in zitten - vooral als we het nog eens goed nalezen - om datgene wat wij met deze vragen beogen te bereiken, om daar oplossingen voor te vinden.
We moeten zeker een koppeling maken, maar dan moeten we bij het huidige pakket aan maatregelen kiezen voor een holistische aanpak om de voorlichting en raadpleging van de werknemers te verbeteren.
Ik wil ook een beroep doen op de liberale fractie.
Vanuit dit gezichtspunt is het soms onvermijdelijk dat bedrijven reorganiseren en soms pijnlijke maatregelen moeten nemen zoals het overplaatsen of herplaatsen van werknemers en in het uiterste geval ontslag.
Bedrijven mogen toch niet zo maar een puinhoop maken van mensenlevens en gemeenschappen.
Als het zuiver zou gaan om belangeloze hulp van de kant van de Europeanen, als tegemoetkoming voor jaren van plundering en vernietiging van deze landen, en zonder tegenprestatie, dan zouden wij dit ondersteunen.
Het heeft geen enkele zin de kinderarbeid in Azië en Afrika aan de kaak te stellen, als wij de jongeren niet beschermen tegen economische uitbuiting en tegen arbeid die schadelijk is voor de gezondheid, de veiligheid en de ontwikkeling, en als wij ze geen kwalificerende opleiding kunnen bieden, die onafhankelijk is van de werkgevers.
Daarom is het van vitaal belang de werktijden goed te controleren en te voorkomen dat werkgevers werkende jongeren uitbuiten.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb voor dit verslag ter ondersteuning van de spoorweginfrastructuur gestemd.
Er zijn allerlei redenen voor de neergang van de spoorwegen.
De Europese burgers lijden dagelijks onder de vervuiling, de opstoppingen en het risico van ongelukken, die voortkomen uit een overmatige afhankelijkheid van het wegvervoer, een afhankelijkheid die de laatste dertig jaar alleen maar erger is geworden.
Wij stemmen voor dit verslag, want het is belangrijk dat de interoperabiliteit van het trans-Europese spoorwegnet bevorderd wordt.
Op dit punt maken wij een ernstig voorbehoud, want wij zijn altijd tegen liberalisering geweest.
Binnen dat van openbare diensten die op Europese schaal worden gecoördineerd en die instaan voor de kwaliteit van de arbeidsplaatsen en de veiligheid, of binnen dat van een markt die wordt opgeofferd aan concurrentie en winstbejag?
Afgezien van olietankers, die op treurige wijze in de belangstelling staan, verkeren ook andere soorten schepen in zeer slechte staat.
Ik geloof dat de Europeanen daar blij mee zijn. Wij mogen deze enorme uitdaging en unieke kans om in het kader van dit langdurige integratieproces een sociaal Europa op te bouwen zeker niet onbenut laten.
Ten tweede mogen economische concurrentie en gezonde samenleving niet als antoniemen worden beschouwd, maar als termen die op elkaar moeten worden afgestemd.
Hoe, en in welke mate kunnen de genoemde tendensen verantwoordelijk worden gesteld voor de langdurige werkloosheid bij de leeftijdsgroep van veertig jaar en ouder?
De markt? Of de belastingbetalers en de werknemers?
De sociale onzekerheid en de toename van de criminaliteit zijn realiteiten in onze postindustriële maatschappijen. Niet alleen de traditionele sectoren hebben daarmee te maken, ook de zogenaamde nieuwe economie is er het slachtoffer van.
Wij betuigen onze solidariteit met de werknemers van deze bedrijven, die vechten om de slagen die hun toegebracht worden te weerstaan.
Wij maken ons echter grote zorgen over de dramatische gevolgen van de industriële herstructureringen en bedrijfsfusies - waar de werknemers vaak pas van horen als alles al in kannen en kruiken is - voor de werkgelegenheid, de arbeidsomstandigheden, het mededingingsvermogen van de communautaire bedrijven en de economische samenhang. Wij wijzen op de verantwoordelijkheden, wij betuigen onze solidariteit, maar uiteindelijk levert dat niets op.
Hoe kan men echter het doel verwezenlijken van een Europa met concurrentiekracht én kwantitatieve en kwalitatieve werkgelegenheid?
Voor mij is het echter een regelrecht schandaal - en hier wend ik mij met name tot de Raad - dat de Raad nog steeds geen uitspraak heeft gedaan over het enige instrument waarmee wij deze problematiek op efficiënte wijze zouden kunnen beheren: de richtlijn inzake informatie en overleg. Reeds twee jaar geleden heeft het Europees Parlement in de eerste lezing een standpunt ingenomen, maar ondanks de algemene consensus over het feit dat dialoog het beste beheersinstrument is voor de problemen, heeft de Raad noch de moed noch de kracht kunnen opbrengen om een standpunt te bepalen.
Voorzitter, het Financieel Dagblad van vorige week vrijdag 2 februari opende met de kop: "Corus stuurt een vijfde van het personeel de poort uit".
Zijn ze only in it for the money of hebben zij een bredere visie en missie?
Ik noem twee voorbeelden.
Een Groenboek, over corporate social responsability zoals vanochtend aangekondigd is, is niet genoeg.
Mijns inziens kan men echter niet ontkennen dat de Commissie haar best doet om een evenwicht te bewaren tussen mededingingsvermogen en sociale samenhang.
Tijdens het debat vanmorgen hebben wij uit de doeken gedaan hoe wij ons, via het bureau van Dublin, op de veranderingen denken voor te bereiden: wij maken studies en prognoses.
Wij bevinden ons in de tweede lezing en het Parlement moet nu een uitspraak doen over het standpunt van de Raad dat wij, zoals u weet, pas anderhalf jaar na de aanneming in de eerste lezing hebben ontvangen.
Om al deze redenen hoop ik dat morgen de tekst van de richtlijn eindelijk kan worden aangenomen.
Het arrest van het hof van beroep in San Francisco erkent deze rechten en stelt maatregelen vast ter bescherming van de intellectuele eigendom in de Verenigde Staten.
Wij lopen achter op de Verenigde Staten. Daarom ben ik het met de rapporteur eens dat deze richtlijn onverwijld moet worden aangenomen.
Volgens aloude traditie kwam dit recht toe aan eenieder die in het bezit was van een intellectueel werk of een intellectuele eigendom. In de huidige omstandigheden, in de informatiemaatschappij, dient dit recht wegens de sterk toegenomen reproductiefaciliteiten aan strikte voorwaarden te worden onderworpen.
Ik denk ook, en wellicht dat we daar toch ook eens naar moeten kijken als Parlement, dat dit wellicht het meest belobbyde onderwerp is, wat ik in de korte tijd dat ik parlementariër ben, heb ondervonden.
Het zou goed zijn als het gemeenschappelijk standpunt samen met de compromisamendementen van de heer Boselli morgen wordt binnengehaald.
Van een compromis wordt niemand echt beter, en het Europees Parlement kan ook geen wonderen verrichten.
Men spreekt van een evenwicht gemeenschappelijk standpunt.
Ik vraag u wat er straks nog te consumeren valt als wij het ontwerpen niet beschermen en verdedigen.
In beide gevallen hebben wij een aantal waarborgen en zekerheden, en geen onzekerheden, nodig om te kunnen produceren.
Mijnheer de Voorzitter, het hele auteursrecht is gebaseerd op een afweging van twee belangen: enerzijds het belang van de auteurs, de producenten en de productiesystemen, en anderzijds het belang van de consument.
Ten eerste: het algemeen belang, het belang van de consument om zowel kennis als cultuur te kunnen gebruiken, moet gewaarborgd worden.
Deze richtlijn schept daarvoor ruimte en mogelijkheden.
Ons voorstel is dat deze richtlijn over anderhalf jaar wordt herzien en wij bevelen u dat ook ten sterkste aan.
Wij moeten in deze zeer snel veranderende wereld verantwoordelijkheid nemen voor ons werk, maar wij moeten ook bereid zijn om dat aan te passen aan de ontwikkelingen in een totaal nieuwe wereld.
Mijnheer de Voorzitter, dank u dat u mij het woord geeft, al moet ik zeggen dat ik zelf nog geen boek heb geschreven en heel veel boeken niet gelezen heb.
De Europese Unie en het Europees Parlement hebben altijd veel belang gehecht aan de bescherming van intellectuele eigendom, omdat we beseffen dat deze bescherming de enige manier is om te garanderen dat onze cultuur blijft bestaan, dat onze cultuur bloeit en onze economie productief is.
Dat is het niet geworden!
En dan zegt de Raad "unaniem besloten", terwijl hij een meerderheidsbeslissing had kunnen nemen, waardoor we nu dit compromis, dit evenwicht hebben waarover zoveel wordt gesproken.
Zo wordt het Parlement overbodig gemaakt!
Het Parlement heeft zijn eigen verantwoordelijkheid, en die moet het ook vervullen.
Wordt de verspreiding van wetenschap en kennis zo wel gestimuleerd?
Mijnheer de Voorzitter, het is een groot voorrecht om aan dit belangrijke debat te mogen deelnemen.
Tijdens dit debat is veel aandacht besteed aan de balans tussen de belangen van producenten en consumenten. Dit is inderdaad de balans die wij moeten proberen te bereiken.
Als wij in de Unie niet de juiste balans weten aan te brengen, zou dat de democratische openheid van de discussie, die door Internet en aanverwante media mogelijk is geworden, ernstig belemmeren.
Het is reeds gezegd, het doel van de nieuwe richtlijn is de huidige wetgeving aan te passen aan de nieuwe technologieën zonder afbreuk te doen aan de internationale verdragen die in 1996 zijn aangenomen.
Er is een juridisch vacuüm wat de bescherming van het auteursrecht in het numerieke tijdperk betreft.
Ze tracht zo snel mogelijk een oplossing te bieden voor deze kwestie, zij het dat deze niet perfect zal zijn.
Het betreft vooral het meer aan banden leggen van het privé-kopiëren, het duidelijk reglementeren van het on line opslaan van gegevens zodat de verantwoordelijkheid van de internetaanbieders in overeenstemming met de e-commercerichtlijn beter is omschreven en de mogelijkheid voor lidstaten om technologische beschermingsmaatregelen in te voeren zonder dat de interne markt wordt verstoord.
Bestaat er nog iets persoonlijkers dan het product van het menselijk talent, het voortbrengen van iets vernieuwends?
Geen bescherming betekent immers ook geen stimulans meer voor creativiteit en artistieke innovatie.
Maar dit debat gaat verder dan het puur principiële.
Kopiëren zal ook ten koste gaan van werkgelegenheid.
Binnen het auteursrecht moet er ruimte zijn voor uitzonderingen.
Op basis van dit gegeven kunnen we echter ook zeggen dat er veel bereikt is, met name wanneer de richtlijn door de tekst van het gemeenschappelijk standpunt, of nog beter, door amendementen die we morgen zouden aannemen, nog verbeterd kan worden en spoedig in werking kan treden.
Mijnheer de Voorzitter, wij moeten heel duidelijk zijn over het doel dat wij met deze richtlijn willen bereiken.
Ik verwijs ook naar de amendementen inzake heffingen.
Het is bewonderenswaardig hoe rustig en beheerst hij dit luidruchtig gemarchandeer met belangen heeft doorstaan.
De richtlijn gaat ook ten koste van de consumenten, omdat het namelijk niet is uitgesloten dat de consument gewoon betaalt voor een CD of DVD en daar ook belasting over betaalt.
Tot slot wil ik enkele bedenkingen uiten ten aanzien van amendement 11.
Naar mijn mening wringt dit enigszins met het gemeenschappelijke standpunt. Tenzij iemand mij van het tegendeel kan overtuigen, heb ik ernstige bedenkingen tegen amendement 11.
Uit het oogpunt van de consument is het essentieel dat privé-kopieën in de toekomst geoorloofd zijn.
Mijnheer de Voorzitter, nu zou ik met uw welnemen enkele punten willen aanstippen die hier al eerder zijn genoemd. Het is immers moeilijk om in deze fase van het debat niet in herhaling te vallen.
De meeste van die amendementen waren in feite compromisamendementen, ook die over cruciale kwesties.
Ten aanzien van amendement 11 reageer ik op enkele opmerkingen die zojuist zijn gemaakt.
Drie amendementen, namelijk de amendementen 26, 27 en 28, zijn echter nieuw.
In alle gevallen is over de in die amendementen aan de orde gestelde vraagstukken echter al uitvoerig gedebatteerd, niet alleen tijdens de fase van de tweede lezing, maar gedurende de hele geschiedenis van de richtlijn, niet alleen door mijn diensten maar ook door de lidstaten.
In reactie op de opmerkingen van mevrouw Fraisse, mevrouw Villiers en enkele anderen naar aanleiding van amendement 11 wil ik het volgende zeggen.
Het gemeenschappelijk standpunt vertegenwoordigt de visies van het hele spectrum van uiteenlopende belangen: de creatieve en artistieke wereld, de academische, onderwijskundige en wetenschappelijke wereld en ook de consumentengroepen en de instanties die sociaal achtergestelde gebruikers vertegenwoordigen.
Deze richtlijn vormt een essentiële bouwsteen en een even essentieel fundament voor het succes van de maatregelen die nog zullen komen.
Ik beveel deze belangrijke richtlijn dan ook van harte bij het Parlement aan.
Dat wil ik ook vandaag weer doen, en in dit geval is het echt geen beleefdheidsformule.
Al degenen die met mij het naderen van dit doel stukje bij beetje hebben gevolgd, zullen het met mij eens zijn dat de Europese Unie hiermee een wetgeving inzake genetische gemodificeerde organismen krijgt die niet alleen veel beter is dan de vorige wetgeving, maar zelfs baanbrekend is op wereldvlak.
Ik denk bijvoorbeeld aan de modaliteiten voor de verlening van toestemming en aan met name de regels inzake transparantie en toegang van het publiek, zonder welke het onderzoek nooit de noodzakelijke proeven kan verrichten in een van vijandigheid gevrijwaarde omgeving.
Ook de monitoring en de controle op de langetermijneffecten zijn nu een feit.
Daarom verwacht ik ook dat er geen nieuwe toelating voor genetisch gemodificeerde organismen komt zolang de aansprakelijkheid niet wettelijk is vastgelegd.
Er zijn nog steeds geen nieuwe regels voor etikettering, traceerbaarheid en verantwoordelijkheid, die de Commissie ons heeft toegezegd.
Daar willen wij niet aan meewerken.
Mijnheer de Voorzitter, ik complimenteer de heer Bowe met zijn werk op dit gebied.
Voorzitter, over het geheel genomen krijgt de gemeenschappelijke tekst mijn instemming.
Het debat wordt onderbroken.
Het woord is aan commissaris Fischler.
Bovendien is ook onze export in elkaar gestort.
We hebben pas een eerste stap gezet bij de verlaging van de interventieprijzen, die in totaal 20% zal bedragen; dit jaar en volgend jaar zal een verdere verlaging van ongeveer 7,1% plaatsvinden.
Daarentegen zijn de verhoogde directe betalingen alsook de verdrievoudiging van de extensiveringspremies nog lang niet in werking getreden.
Vandaag spreken we over het crisispakket ten gevolge van BSE. Dit pakket loopt niet vooruit op de tussentijdse evaluatie, de midterm review van Agenda 2000, noch dient het als vervanging daarvan.
Ten vierde: de Commissie wil bovendien voor ieder bedrijf afzonderlijk de hoeveelheid rechten vaststellen op de speciale premie voor mannelijke runderen.
Mijn eerste vraag is: wat gaan deze maatregelen extra kosten aan dierpremies, ook op een periode van vier tot vijf jaar?
Hoe moeten we dit probleem oplossen, want als we dat niet doen, zal de gemeenschappelijke interne markt geen standhouden.
Als u het zo doet, dan zult u daadwerkelijk bijdragen aan de extensivering van de sector. Als u de subsidie voor de productie handhaaft voert u echter een tegenstrijdig beleid.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, drie korte vragen.
Derde vraag tot slot: wat gaat u doen om te voorkomen dat maatregelen alleen de kleine boeren treffen en niet de grote landbouwbedrijven?
Daarom moet men op dit punt denk ik voorzichtig zijn.
Maar zoals gezegd, heb ik er principieel niets op tegen. Er is alleen het probleem van de haalbaarheid.
Verder zijn er ook nog particuliere certificaten.
Maar ik geef eerlijk toe dat er hier bepaalde moeilijkheden zijn met betrekking tot het verband tussen kwaliteit en herkomst, waarbij de suggestie wordt gewekt dat de kwaliteit automatisch hoger is wanneer een bepaald product uit een bepaalde regio afkomstig is.
De kosten van de testen worden in verschillende landen op verschillende manieren betaald.
Is het niet beter om dieren ouder dan 30 maanden te verbranden in plaats van teveel van deze oudere dieren via de interventieregeling op te kopen?
Bij dit opruimingsprogramma gaat het erom dat we vlees verwijderen dat in geen geval kan worden opgeslagen en voor geen enkele steun in aanmerking komt; want enkel vlees van mannelijke runderen is subsidiabel, niet dat van oude koeien.
Dit onderzoek is dus bezig.
Ik citeer: "In zijn schriftelijk antwoord op de vraag van de socialistische afgevaardigde Juan de Dios Izquierdo beklemtoont voorzitter Prodi dat de documenten waarover de Commissie beschikt hem alleen maar sterken in de overtuiging dat mevrouw Palacio zijn volste vertrouwen verdient. Het antwoord van voorzitter Prodi op de vraag van een ander lid van de socialistische fractie over de mogelijke gevolgen van deze kwestie voor de stabiliteit van de Commissie luidt als volgt, enzovoorts."
Mijnheer de Voorzitter, ik verzoek u dan ook de situatie te onderzoeken en de afgevaardigden tegen dit soort praktijken te beschermen. Deze kwestie strookt immers in het geheel niet met het voorbeeld van transparantie dat de heer Prodi ons aan het begin van zijn mandaat heeft gegeven.
Mijnheer Izquierdo, ik ben de Voorzitter van de vergadering.
Sommige commissarissen, zoals de heren Kinnock en Byrne, laten vooraf weten of zij al dan niet vragen zullen beantwoorden.
Ik neem hoe dan ook nota van uw bezwaren, die overigens ook in de notulen zullen worden opgetekend. Verder betreur ik het dat een krant van welk land ook commentaar kan geven op schriftelijke of mondelinge antwoorden die de vraagsteller zelf nog niet heeft ontvangen.
Als het Voorzitterschap aan een fundamentele kwestie als deze geen prioritaire aandacht besteedt, als dit geen vraag is die, als ze dan toch geen prioritaire behandeling krijgt, op zijn minst een antwoord van bijvoorbeeld vice-voorzitter Kinnock waard is, dan weet ik het ook niet meer.
Net als mijn collega, de heer Izquierdo, wil ik de bescherming van het Voorzitterschap inroepen om te vermijden dat antwoorden aan afgevaardigden in een Spaanse regeringskrant verschijnen voordat de afgevaardigden zelf van deze antwoorden kennis hebben genomen.
Het is niet aan mij om over de hier aan de orde gestelde kwestie te oordelen, te meer daar ik uit hetzelfde land en hetzelfde kiesdistrict afkomstig ben als de vraagstellers. Ik treed op als Voorzitter van de vergadering van het Europees Parlement.
Betreft: Gevolgen van uraniumhoudende bommen in Kosovo Ernstige ongerustheid werd in Europa gewekt door de leukemiegevallen bij soldaten van de internationale strijdmacht die in Bosnië en Kosovo gediend hebben. Deze ziektegevallen worden toegeschreven aan bommen die verarmd uranium bevatten.
Ik weet zeker dat de geachte afgevaardigde de aard van deze beperkingen erkent.
Mijn collega' s in de Commissie zullen zeker bereid zijn de geachte afgevaardigde een uitvoerig antwoord te geven, als hij ons wil schrijven over de NAVO-verklaring, het eventuele gebruik van plutonium en de gevolgen daarvan in de regio, tijdens de oorlog of erna.
Betreft: Servië en het gemeenschappelijk buitenlands veiligheidsbeleid Het Parlement van de Federale Republiek Joegoslavië keurde recent een amnestiewet goed voor dienstweigeraars van het Volksleger en voor gevangenen veroordeeld wegens criminele daden tegen het leger of wegens "staatsvijandige activiteit" .
De Commissie heeft de Turkse autoriteiten heel nadrukkelijk over deze kwestie aangesproken.
Dit geval laat zien dat er dringend politieke hervormingen nodig zijn in Turkije opdat dit land aansluiting vindt bij de Europese Unie en de waarden die de grondslag van de Europese Unie vormen.
Aangezien het openbaar ministerie echter deze zes kinderen wil veroordelen tot gevangenisstraf, die zelfs kan oplopen tot vijf jaar al naar gelang de ten laste gelegde feiten, zou ik willen weten of wij misschien nog iets anders kunnen ondernemen, en hoeveel tijd wij nu moeten wachten?
Ik weet dat de Turkse regering onmiddellijk contact heeft opgenomen met de strafvervolgingsinstanties, maar het resultaat van dit contact tussen de Turkse regering en de lokale autoriteiten kennen we niet.
Ik vraag me dus af of de Commissie oprecht bezorgd is over de kinderen in Turkije, gezien haar steun voor de sancties tegen Irak ondanks deze woorden over de waarden en normen in de EU.
Het belang van de deelname van alle betrokken partijen in het proces is al in verschillende resoluties en mededelingen erkend.
De Commissie steunt deze deelname actief door middel van verschillende initiatieven, met name door aanzienlijke jaarlijkse financiële steun aan de Europese vereniging voor de coördinatie van consumentenvertegenwoordiging in normalisatie, ook bekend als ANEC. In 2001 zal deze steun in totaal 830.000 euro bedragen.
De Commissie moedigt de lidstaten en de normalisatie-instituten aan om de deelname van consumenten aan het normalisatieproces, ook op nationaal niveau, te vergemakkelijken.
Ik heb een paar vragen.
Op grond van de gegevens die de Commissie in samenwerking met de nationale autoriteiten had verzameld, is het Comité voor noodgevallen van de richtlijn algemene productveiligheid op 16 mei 2000 tot de conclusie gekomen dat er geen specifieke gevaren in verband met bijgesloten producten konden worden vastgesteld.
Naar aanleiding van deze opmerkingen heeft commissaris Neil Kinnock deze beide personen een brief geschreven waarin hij beweerde dat zij niet het recht hadden zich kritisch te uiten over de Commissie als instelling.
Het lafhartige gedrag van de heer Kinnock en zijn afschuiven van de verantwoordelijkheid is zonder meer een belediging en een schande voor het Parlement.
Aangezien u deel heeft uitgemaakt van de Commissie, roept deze uitspraak de vraag op welke verplichtingen u heeft, aangezien u zich als commissaris moet houden aan verschillende arbeidsvoorwaarden en regels" .
Ik weet echter zeker dat hij, als iemand die de beleefdheidsvormen in acht neemt en een persoonlijke brief als zodanig erkent, zal begrijpen dat ik niet zomaar inzage kan geven in een brief aan mevrouw Gradin.
Het is geen geheim.
Ik hoop wel dat het begripsvermogen van de heer Gahrton met sprongen vooruit zal zijn gegaan tegen de tijd dat hij de brief leest. Uit zijn woorden bleek dat hij nu niet meer dan een rudimentair begrip heeft van de zaak.
Deze vraag heeft absoluut niets te maken met de vraag op de agenda.
De persoon die de geachte afgevaardigde heeft genoemd, een ambtenaar van de Commissie, heeft zich bereid verklaard op alle vragen van de Zweedse openbare aanklager te antwoorden.
Kan de Commissie mededelen hoe op de gelijke rechten voor mannen en vrouwen bij de benoeming van haar directeuren-generaal wordt toegezien?
Voor sommigen van de leden van de huidige Commissie zijn ze juist te bescheiden.
We willen graag voor de zomervakantie definitieve voorstellen opstellen voor besluiten van de Commissie, die rechtskracht hebben, of voorstellen aan dit Parlement en de Raad in die gevallen waarin het Statuut gewijzigd moet worden.
Betreft: BSE-besluiten Kan de Commissie een toelichting geven op de situatie in de diverse lidstaten als gevolg van de besluiten ter bestrijding van BSE van december 2000?
Maar uit uw antwoord proef ik toch dat er een levensgroot verschil is in de status van de afzonderlijke lidstaten, en dat wisten we al voor 1 december.
De Commissie heeft ook gebruikgemaakt van de nieuwe wettelijke bepaling in het Verdrag van Amsterdam die het mogelijk maakt verordeningen in te dienen onder de medebeslissingsprocedure over de preventie en de beheersing van overdraagbare spongiforme encefalopathieën en over de verwerking van dierlijke bijproducten.
Ik zou een aanvullende vraag willen stellen aangaande de verbijstering die de enorme blunders en tegenstrijdige uitspraken van de Spaanse overheden bij mijn kiezers teweegbrengen.
Zo heeft een regionale minister van Landbouw bevel gegeven om de dode koeien in een open mijn op te bergen.
Mijn diensten en ik houden er toezicht op dat de voorschriften volledig worden nageleefd en dat de consumenten adequaat en volledig worden beschermd door de wetten en de tenuitvoerlegging ervan.
In die gevallen werden dus ontheffingen verleend.
Dit was een gerechtvaardigde reactie.
Een lidstaat heeft die grens op zijn eigen grondgebied tot 24 maanden verlaagd, maar dat heeft geen enkele consequentie voor de handel tussen deze staat en andere lidstaten. Deze lidstaat heeft waarschijnlijk geconcludeerd dat het de moeite waard is de leeftijdsgrens naar 24 maanden te verlagen in verband met de leeftijd van enkele dieren die positief werden bevonden.
Is de Commissie van mening dat er verband bestaat tussen de prijs van rundvlees in de handel en de garantie die de markt de consument biedt?
Mijnheer de Voorzitter, ik geloof dat mevrouw Redondo in haar bijdrage de spijker op de kop heeft geslagen. In de BSE-crisis dient inderdaad een onderscheid te worden gemaakt tussen de lidstaten die zich als voorbeeldige leerlingen gedragen en hun examens ruimschoots op tijd voorbereiden en de overige landen, waaronder het onze, waaronder de regering van mijn land, die de laatsten van de klas zijn, die op het allerlaatst nog eens aan het leren slaan en de schuld op de leraar afschuiven wanneer zij zakken voor hun examen.
Ik denk dat alle lidstaten daar nu van doordrongen zijn.
Wist u dat de Guardia Civil weigert de identiteit bloot te geven van een aantal personen die zijn opgepakt wegens fraude met beendermeel?
Ongetwijfeld moeten wij hier en daar nog wat bijschaven - ik denk bijvoorbeeld aan kwesties rond de etikettering en de traceerbaarheid, waarvoor nog geen oplossing is gevonden - maar mijns inziens hebben wij ons doel ruimschoots bereikt. Een reglementering was immers absoluut noodzakelijk geworden.
De Europese Unie staat namelijk voor een aantal moeilijke taken. Ik denk bijvoorbeeld aan de hervorming van de Wereldhandelsorganisatie, het op stapel staande onderzoeksprogramma, de ontwikkelings- en werkgelegenheidsprogramma' s, de mondialisering en alles wat daarbij komt kijken in verband met de herziening van de economische processen.
We moeten ook kijken naar het langetermijneffect van de vele vergunningen.
Mijn tweede vraag gaat over de etikettering en traceerbaarheid, want eerlijk gezegd vind ik het zorgwekkend dat de Commissie niet in staat is gebleken om op dit moment al een voorstel voor etikettering te doen.
Het doel van de nieuwe richtlijn blijft in de eerste plaats de veiligheid voor het milieu en de volksgezondheid.
De consument moet absolute zekerheid kunnen hebben of een bepaald product wel of niet GGO's bevat.
Het blijft uiterst belangrijk alle risico's van schade aan het milieu en de volksgezondheid nauwkeurig in het oog te houden en met alle mogelijke middelen te beperken.
Hopelijk doet de Commissie deze beloften gestand. Mijnheer de Voorzitter, toch zijn wij van oordeel dat het verbod in elk geval van kracht moet blijven totdat alle wetgeving in werking is getreden.
De derde opdracht van het Parlement is verantwoording nemen.
Het Parlement moet blijven aandringen op een vorm van maatschappelijk toezicht op biotechnologie.
Ik constateer dat de werkelijke keuze op de basis van dit stuk niet kan worden gemaakt.
Het recht op informatie wordt echter nog altijd niet erkend.
Tijdens die periode is het Europese publiek steeds beter op de hoogte geraakt van de toepassing van nieuwe technologieën en heeft het serieuze en gerechtvaardigde bezwaren geuit, met name bezwaren tegen de verschillende toepassingen van biotechnologie in het dagelijks leven.
Naar aanleiding van wat mijn collega' s vanavond hebben gezegd, wil ik in de eerste plaats zeggen dat ik de waarderende woorden over mijn werk van de afgelopen drie jaar zeer op prijs heb gesteld en dat ik tevreden ben over het resultaat: de strengste wetten ter wereld op het gebied van GGO' s.
Eén misverstand wil ik uit de weg ruimen.
Dit document is op het eerste gezicht een belangrijke en goede stap in de juiste richting. Ik weet zeker dat het binnen enkele maanden bij de herziene richtlijn 92/220 zal worden gevoegd, als onderdeel van het wettelijke kader voor het toezicht op GGO' s.
Ik kan het Parlement alleen maar zeggen dat we onze verantwoordelijkheden moeten nemen.
Wij hebben nog een andere les geleerd, namelijk dat de geloofwaardigheid van het systeem gewaarborgd moet blijven en zelfs nog moet worden versterkt.
Ik geloof dat het Europees Parlement zeer tevreden mag zijn over het eindresultaat van de bemiddeling, aangezien de meeste amendementen in hun geheel of gewijzigd in de gemeenschappelijke ontwerptekst zijn opgenomen. Ik stel derhalve voor om het voorstel morgen in de plenaire vergadering in derde lezing goed te keuren.
Voor mijn fractie was het ook heel belangrijk dat de werknemers en hun vertegenwoordigers actiever betrokken worden bij de organisatie.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil de rapporteur ook complimenteren met het feit dat het resultaat voor het Parlement bevredigend is.
In feite kan men op basis daarvan niet uitsluiten dat er ook in de toekomst nieuwe overeenkomsten met ondernemingen worden gesloten.
Het is een geslaagde manier om zowel de particuliere als de publieke sector bewust te maken van hun verantwoordelijkheden tegenover het milieu en de invloed van hun activiteiten daarop.
Is er een spreker voor dit voorstel?
Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag voor het voorstel pleiten, want het is toch evident dat het Parlement zich aan de grondslagen van het verdrag moet houden.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega's, wanneer de Commissie ons een voorstel voor een richtlijn voorlegt, ga ik ervan uit dat dit juridisch ook in orde is.
Als u op de een of andere manier degenen die in het gebouw aanwezig zijn, kunt waarschuwen dat er gestemd gaat worden en de stemming kunt uitstellen tot ze aanwezig zijn, dan is de uitslag misschien wat representatiever.
Voorzitter, het is heel ongebruikelijk dat mensen zich zo weinig democratisch betonen dat ze tijdens de stemming nog commentaar geven en ten tweede, we hebben nu gestemd.
We spreken over nutriëntconcentraten die afzonderlijk of gecombineerd worden aangeboden in de vorm van capsules, tabletten, poeder en andere gelijksoortige toedieningswijzen.
Vitaminen en mineralen dragen bij aan een groot aantal biochemische processen in het menselijk organisme.
De beraadslagingen in het Parlement hebben echter duidelijk gemaakt dat het voorstel op een aantal punten moet worden gewijzigd.
Dit geldt in de eerste plaats voor de toegestane mineralen en hun chemische verbindingen.
Er worden ook de hoogste zuiverheids- en kwaliteitseisen aan de producten gesteld.
Het is dus een wettelijke regeling die gericht is op het vrij verkeer van goederen en tezelfdertijd een hoog beschermingsniveau garandeert.
Ik heb ook respect voor de deskundigheid waarmee de rapporteur de technische ins en outs van het dossier beheerst.
Voorzitter, we bespreken vandaag een belangrijke richtlijn.
Goede voeding is cruciaal en draagt bij tot een goede gezondheid.
Maar ik wil ook aangeven hoe urgent en noodzakelijk het was om deze markt op Europees niveau te reglementeren. Die markt is volop in ontwikkeling, maar ze is ook weinig transparant en vertoont vooral grote verschillen tussen de lidstaten.
Deze lacunes moesten dus worden opgevuld om de consument zo goed en zo precies mogelijk te beschermen en te informeren, zonder het vrije verkeer van goederen in de Unie te belemmeren. Hier zal iedereen het over eens zijn.
Laten wij voorkomen dat er op Europees niveau een juridisch vacuüm ontstaat op het gebied van voedingsbestanddelen met een fysiologische werking.
Mijnheer de Voorzitter, ik steun de beginselen van deze richtlijn, namelijk de veiligheid van de consument en van de gemeenschappelijke markt.
Mijn complimenten aan de rapporteur voor haar verslag en al het werk dat ze heeft verzet.
Wij zijn bang dat deze aanpak leidt tot hogere kosten voor de consument of een stimulans zal blijken om ongereguleerde buitenlandse leveranciers in te schakelen.
Dat is niet alleen mijn standpunt of het standpunt van mijn delegatie; het is het standpunt van de Britse Labourregering en belangrijker nog, het standpunt van het nieuwe Britse Bureau voor voedselkwaliteit.
Doeltreffende etiketten, waarmee consumenten de context en de wettelijke status van wat zij kopen kunnen bepalen, is de beste oplossing.
Ik vind dat de consument ook het recht heeft om te weten of de producten met behulp van gentechnologie geproduceerd zijn of niet.
Maar ik wil hier vooral benadrukken dat we dit voorstel toejuichen, omdat de consument de mogelijkheid moet hebben met extra vitaminen zijn gezondheid te verbeteren.
In grote lijnen reguleert de markt zichzelf, en voor de bestrijding van ongegronde claims of ondeugdelijke of gevaarlijke producten zijn de bestaande wettelijke regelingen afdoende gebleken.
De communautaire levensmiddelenwetgeving steunt op twee basisbeginselen, die gelukkig ook de hoeksteen van deze richtlijn vormen: de veiligheid van het voedingsproduct en de garantie dat het etiket adequate en correcte informatie bevat.
Laat ik nu even nader ingaan op artikel 2. Zowel in de tekst van mevrouw Emilia Franziska Müller als in die van de Milieucommissie in haar geheel wordt een evenwichtige juridische omschrijving gegeven van wat er precies onder voedingssupplementen moet worden verstaan.
We moeten af van het idee dat alles door een bevoogdende staat moet worden beslist.
De opmerkingen over fysiologische effecten moeten weer worden opgenomen.
Dat is van het grootste belang.
De onderhavige richtlijn heeft onder meer tot doel de bestaande wetgeving te harmoniseren. De Commissie onderstreept dat de richtlijn bedoeld is om de interne handelsbelemmeringen weg te werken.
De nationale wetgeving van de lidstaten die deze voedingssupplementen wel reguleren, voorziet evenwel niet in een dergelijk verbod. Zij geeft niet alleen het groene licht voor de productie van deze supplementen, maar zorgt er tevens voor dat zij in heel de Europese Unie in de handel kunnen worden gebracht overeenkomstig de regelgeving betreffende de interne markt.
Mijnheer de commissaris, dat is geen harmonisatie.
Vandaar het voorstel om ook bij motorfietsen en scooters te kiezen voor een aanpak in twee fasen, waarbij een eerste reductie moet zijn bereikt in 2003, maar vooral, en dat is het belangrijkste, met een tweede reductie, die bereikt moet zijn in 2006.
Daardoor zullen de kleinere Europese fabrikanten, zoals Triumph en CCM in het Verenigd Koninkrijk, enorm onder druk worden gezet.
Deze wijzigingen zijn weliswaar technisch haalbaar, maar kleine bedrijven hebben niet de middelen om ze in slechts 12 maanden in te voeren. Bovendien moeten de ontwikkelingskosten door een kleinere omzet worden gedekt.
In de tweede plaats heb ik er niet veel vertrouwen in dat de eigenaar van de motorfiets er iets aan zal doen wanneer het groene lampje gaat branden om aan te geven dat de uitlaat niet volgens de normen functioneert.
Een paar honderdduizend motorfietsen veroorzaken in mijn land, Nederland, net zoveel luchtverontreiniging als alle zeseneenhalf miljoen auto's tezamen.
Ik ben van mening dat het nu de hoogste tijd is om de uitzondering voor dieselmotoren, voor treinen uit 1978 op te heffen.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, het is een feit dat er op de wegen en in de steden van de Unie veel motorfietsen rijden, met name in de mediterrane landen, waar het gedurende het hele jaar mooi weer is.
Ofschoon onze fractie de bezorgdheid van de rapporteur voor het milieu deelt, is zij van oordeel dat de gebruiksvriendelijkheid van de onderhavige motorvoertuigen, de ontlasting van het stadsverkeer, het parkeergemak, de lage aankoopprijs en de beperkte onderhoudskosten redenen te over zijn om te vermijden dat de noodzakelijke maatregelen inzake milieubescherming het gebruik van dit vervoermiddel aan banden leggen.
De rapporteur is voorstander van het Commissievoorstel over de grenswaarden waaraan men vanaf 2003 moet voldoen.
Het werkprogramma ligt op schema.
De rapporteur noemt verscheidene maatregelen waarmee men beter een doeltreffend functioneren van katalysatoren kan garanderen, gedurende de hele leeftijd van het voertuig.
Een motorfiets verschilt als technisch product echter zeer veel van een personenauto.
Ik kan op de vraag van afgevaardigde De Roo over het spoorwegvervoer antwoorden dat die zaak momenteel wordt behandeld, maar dat er nog geen desbetreffend voorstel klaar is.
In principe steunt de Commissie ook de amendementen 7 en 16 over de criteria voor ontkoppelingsapparaten en andere inhaalsystemen. De Commissie is van mening dat ze die criteria in het huidige voorstel kan opnemen.
Sinds ik de taak van rapporteur van dit verslag heb overgenomen, heb ik geprobeerd alle betrokken partijen erbij te betrekken, van de fabrikanten tot de gebruikers.
Deze organisaties zijn allemaal tevreden over het gemeenschappelijk standpunt en over de amendementen.
Deze burgers zijn een belangrijke categorie gebruikers van het openbaar vervoer, en zij zijn afhankelijk van ons, leden van het Europees Parlement, om dat goed te regelen.
Dat is helaas niet het geval.
Misschien vergis ik me - in dat geval moet de commissaris me maar corrigeren - maar ik heb daarin geen bepalingen over verplichte gordels gevonden.
De sleutel tot het debat van vanavond is echter amendement 8, waarin personen met een mobiliteitshandicap toegang op gelijk niveau wordt gegarandeerd tot alle nieuwe bussen in stedelijke gebieden.
De rapporteur, die ik hierbij van harte bedank, heeft een compromis gesmeed, waarin hij probeert de verantwoordelijkheid voor toegankelijkheid te verdelen over busfabrikanten, busondernemingen en plaatselijke plannings- en vervoersautoriteiten.
Maar nu we de definitieve versie behandelen, wil ik het Parlement en de Commissie zeggen dat zelfs een verhoogde trottoirrand bij elke bushalte geen definitieve oplossing is.
Zijn de leden van dit Parlement tegen omdat de fabrikanten hebben geklaagd?
Daarover zijn we het volkomen eens.
Ten tweede willen we normen voor de veiligheid van de bestuurder en de passagiers.
Daarom zal de PPE-DE-Fractie verzoeken om terugverwijzing van het gemeenschappelijk standpunt en een stemming voorstellen.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil allereerst mijn dank betuigen aan de rapporteur, de heer Miller, en aan de Commissie juridische zaken en interne markt, die het mogelijk hebben gemaakt de onderhavige kwestie op bevredigende wijze af te ronden.
Dit voorstel ligt nu al drie jaar op tafel.
Hierdoor kunnen we het voorstel snel aannemen, zodat de veiligheid van bussen en hun passagiers wordt vergroot.
Wij geven de voorkeur aan een ISO-norm of een schets met maataanduidingen, zoals de rapporteur in amendement 10 heeft voorgesteld, waarbij er echter op toegezien moet worden dat de afmetingen en de massa van de rolstoel met de daarin gezeten persoon, compatibel blijven met de fysieke eigenschappen van de toegangsdeuren.
We moeten proberen te analyseren wanneer een richtlijn geschikt is voor de nieuwe aanpak en wanneer voor de oude.
Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik de schaduwrapporteurs van de andere partijen bedanken voor de goede samenwerking in verband met deze bijdrage.
In de landen waar de werkloosheid onder jongeren hoog is, moet de samenleving zich afvragen: waarom behalen onze politici niet dezelfde goede resultaten als in andere landen?
Het gaat om het opzetten van analyses, het vergaren van kennis en het geven van informatie over de methode om het lokale en regionale niveau bij het werkgelegenheidsbeleid te betrekken.
Kortom, het open coördinatieproces moet in tweeërlei opzicht open zijn.
Ik heb namens de Europese Volkspartij een amendement op het onderhavige verslag ingediend, waarin ik vraag om in het toepassingsgebied van de richtlijn ook onderzoek op te nemen naar de toekomstige ontwikkelingen in het beleid voor bepaalde categorieën van personen, zoals ouderen, gehandicapten en andere kwetsbare groepen.
Met dit programma zal, mijnheer de Voorzitter, over een periode van vijf jaar 55 miljoen euro worden uitgegeven voor met name statistisch werk en voor de voorbereiding van documentatie over de werkgelegenheidsstrategie. Dit geld is vooral bedoeld om de lidstaten te helpen bij het maken van de statistieken.
Ik dien het verzoek nu opnieuw in de plenaire vergadering in, in de hoop dat het verzoek om bovengenoemde activiteiten in het toepassingsgebied van de richtlijn op te nemen nu zal worden ingewilligd door degenen die zich altijd vol zorg uitspreken over de problemen van ouderen en gehandicapten, namelijk mijn collega' s van links. Ik hoop eveneens dat de collega' s uit het centrum, van de partij van mevrouw Jensen, voor mijn amendement zullen stemmen.
De stimuleringsmaatregelen zijn belangrijk, want ze moeten het werkgelegenheidsbeleid ondersteunen.
Er is met andere woorden sprake van een nogal omvangrijke wijziging van de stimuleringsmaatregelen, die op zich al voldeden.
Ik geloof echter niet dat er in het huidige Europa investeringen nodig zijn voor een bedrag van 55 miljoen euro in een periode van enkele jaren, om nog gedetailleerdere analyses te verkrijgen, de ervaringen in de verschillende landen met elkaar te verbinden en de samenwerking tussen de landen te bevorderen, waarbij ik mij tussen twee haakjes afvraag wat samenwerking op werkgelegenheidsgebied eigenlijk inhoudt.
Enkele minuten geleden is in deze zaal gesproken over de qua werkgelegeneid benadeelde groepen.
Daarvoor zijn echter structurele maatregelen genomen, maatregelen die echt nodig waren.
Een extra toewijzing op dit gebied lijkt ons echter beslist fundamenteel. Tenslotte moet erop gewezen worden dat de toewijzing van middelen afgestemd moet zijn op de reële behoeften.
Het tweede punt betreft de begroting.
Die verhoging staat symbool voor het enthousiasme van de parlementaire commissie voor dit specifieke project.
Het debat is gesloten.
Mijnheer de Voorzitter, ik verwijs naar de opmerkingen van afgelopen maandagmiddag over de demonstratie tegen kernwapens bij de basis voor kernonderzeeërs in Faslane in Schotland.
Ten tweede ben ik van mening dat kernwapens een zodanig grote bedreiging voor ons allen vormen dat het legitiem en zelfs essentieel is dat wij alle vreedzame wegen bewandelen die er zijn om die wapens uit onze landen te laten verdwijnen.
Ik zou haar echter willen vragen bij haar collega's erop aan te dringen dat zij in het vervolg geen beroep meer doen op de parlementaire immuniteit als zij in Faslane gearresteerd wordt.
Ik maak geen gebruik van de parlementaire immuniteit omdat ik juist voor de rechter wil verschijnen en daar mijn argumenten naar voren wil brengen. Ik verberg me niet achter het een of ander rookgordijn.
Op de televisieschermen stond aangegeven dat de stemming om 12.15 uur zou beginnen en daardoor hebben sommigen van ons niet aan de eerste stemmingen deel kunnen nemen.
Invoering van een partnerschap voor de toetreding van Turkije
Wij zijn immers in ieder geval partners van Turkije, en wij moeten goede partners zijn.
In de eerste plaats is Turkije een belangrijke economische factor.
In de tweede plaats heeft Europa er alle belang bij dat zich in die door crisissen geplaagde regio een groot en stabiel land bevindt.
Ik wil hier even nader op ingaan: Turkije moet weten dat wij van ieder kandidaat-land goed nabuurschap verlangen.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb in de eerste plaats veel waardering voor het verslag van de heer Swoboda die met name een aantal technische punten ten aanzien van Turkije op een heel goede wijze behandelt, maar bij de techniek blijft het natuurlijk niet.
Ik zou dan ook willen zeggen dat in het algemeen de positieve stemming ten aanzien van Turkije in het verslag onze fractie zeer zeker aanspreekt, maar dat wij op een bepaald punt het gevoel hebben dat het iets te ver gaat.
Dan maken wij onderscheid op dat punt. Dan maakt het niet uit of het een groot of klein land is waar wij bepaalde politieke bezwaren tegen hebben.
De Turkse kandidatuur stelt niet alleen Turkije zelf, maar ook de Europese Unie op de proef.
Turkije moet toelatingsexamen doen, dames en heren, maar is niet de enige examenkandidaat.
Men heeft de indruk dat Turkije zich sedert het gebaar van de Europese Raad van december 1999, dat met vreugde door het Turkse volk werd ontvangen, eerder heeft verwijderd van een inhoudelijke toepassing van de democratie.
In Zuid-Oost Turkije is nog steeds de staat van beleg van kracht en verdwijnen vooraanstaande leden van de legale Koerdische HADEP-partij, die als vermisten worden opgegeven.
De verordening is een maatregel om vertrouwen te creëren.
Hieruit blijkt dat we de kandidatuur van Turkije voor het Europese lidmaatschap met het respect behandelen dat zij verdient.
Dit moet snel gepubliceerd worden en hierin dient aandacht gegeven te worden aan alle aspecten van de invoering van een partnerschap voor toetreding.
Voorzitter, de voorgestelde verordening van de Raad is een logisch vervolg op het besluit van Helsinki.
Veel interessanter op dit moment is denk ik de politieke vraag of sinds het besluit van Helsinki de afstand tussen Turkije en de Europese Unie kleiner is geworden.
In de voorbije weken en maanden is de toestand beslist niet verbeterd.
De bal ligt in het Turkse kamp, maar Turkije ziet dat totaal anders.
Moeten wij, naast onze onontbeerlijke en zeer besliste kritiek op de toestand in Turkije, ook niet met kritische blik naar ons eigen beleid kijken?
We zijn niet tegen Turkije en we zijn er ook niet tegen dat dit land nauwe banden onderhoudt met de Europese Unie, integendeel.
Zijn de redenen voor de traditionele voorbehouden weggevallen, of bestaan er althans minder redenen voor die voorbehouden?
Is er verder niemand die zich afvraagt wat voor gevolgen de demografische omvang van Turkije zal hebben voor de economische en sociale cohesie van een uitgebreid Europa?
Spelen al deze kwesties niet meer, of hebben ze aan belang ingeboet?
Is dat werkelijk zo?
Aan de martelingen en de onaanvaardbaar slechte behandeling van mensen is nog lang geen einde gemaakt. Op grond van deze en andere zaken komt de Commissie tot de volgende conclusie - ik citeer: "vergeleken bij vorig jaar" - 1999 - "is de toestand niet verbeterd en Turkije voldoet niet stelselmatig aan de politieke criteria van Kopenhagen" .
Tegen de door de Commissie geschetst achtergrond moeten we ons echter vooral afvragen of deze clausule niet alleen maar een uitdrukking van politieke hypocrisie is.
Of moeten we misschien uit dit alles afleiden dat de Commissie voorstelt Turkije als serieuze kandidaat te aanvaarden, terwijl we de werkelijke toetreding eindeloos uitstellen?
Ten tweede artikel 4 van het Commissievoorstel.
Financiële steun voor de krachten die in Turkije voor toenadering tot Europa en voor verbetering van de democratische verhoudingen ijveren, moet echter gepaard gaan met controle op de mensenrechtensituatie en mag niet ten koste gaan van de financiële middelen die voor andere landen zijn bestemd.
Wij stellen dan ook belang in het voorstel van de Technische Fractie van Onafhankelijke Leden om een soort raad van wijzen in te stellen, die de mensenrechtensituatie permanent evalueert en de financiering van bepaalde projecten afhankelijk maakt van de verbetering van de mensenrechtensituatie.
We zouden dan ook moeten stoppen met het voortdurend wijzen op gebeurtenissen die generaties geleden onder heel andere omstandigheden hebben plaatsgevonden.
Mijnheer de Voorzitter, als ik in Turkije ben, hoor ik telkens opnieuw dat het Europees Parlement een vijand van Turkije is.
Vandaag hebben wij hier duidelijk gemaakt dat dit verwijt geen steek houdt.
Uit het tot nu toe objectief verlopen debat over Turkije, uit de spreekbeurten, de ontwerpverordening van de Commissie en het verslag van de rapporteur blijkt dat het Europees Parlement er veel belang bij heeft Turkije te helpen. Wij moeten duidelijk maken dat er geen sprake is van vijandschap, maar dat wij, net als de mensen ginds, ooit een democratisch Turkije in de Europese Unie willen begroeten.
Mijnheer de Voorzitter, op 8 november heeft de Commissie de verslagen over het jaar 2000 aangenomen inzake de vooruitgang die elk van de vijftien landen heeft geboekt in het kader van de toetreding.
Dit feit kan niet serieus genoeg worden genomen, vooral omdat Turkije officieel een seculiere staat is, terwijl de burgers voor het overgrote deel moslims zijn.
Mijn tweede vraag is wat er concreet gedaan wordt om de godsdienstvrijheid in Turkije, in het hele Midden-Oosten en in Noord-Afrika te versterken?
Mijnheer de Voorzitter, de heer Lagendijk heeft terecht opgemerkt dat de afstand tussen de Europese Unie en Turkije de afgelopen tijd, na Helsinki, kleiner is geworden. Het probleem is echter dat de afstand tussen Turkije en de beginselen inzake democratie, eerbiediging van de mensenrechten en naleving van de internationale wetgeving nog bijna even groot is als voorheen.
Op die manier bevinden die landen zich in feite in een andere positie dan de andere kandidaat-landen.
Daarom is het veel beter ons beleid stapsgewijs toe te passen. De Europese Unie mag best de eerste, tweede, derde en zelfs vierde stap zetten, maar op een gegeven ogenblik moet ook Turkije over de brug komen.
Ten eerste moet ik wijzen op hetgeen in de Turkse gevangenissen is gebeurd. Het Europees Parlement heeft dat veroordeeld.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb een droom, een droom over een democratische Europese samenwerking waaraan ook Turkije op voet van gelijkheid deelneemt.
Het verslag van de heer Swoboda sluit aan op het besluit van Helsinki en is daarom een onontbeerlijke stap. De vraag is niet of een partnerschap voor toetreding en een toetredingsstrategie nodig zijn, maar hoe die er uit moeten zien.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil voortgaan waar mevrouw Stenzel is opgehouden.
Artikel 4 van de verordening maakt het in bijzondere omstandigheden mogelijk de middelen in te houden.
Wij zijn het erover eens dat de huidige toestand op het gebied van de mensenrechten, de bescherming van de minderheden en de democratie en rechtsstaat in Turkije niet aan onze verwachtingen beantwoordt.
Met wat hier vandaag wordt besproken en waarover u gaat stemmen, schept u de voorwaarden voor de inwerkingtreding van het centrale element van de strategie, namelijk het partnerschap voor toetreding.
Een afgevaardigde vroeg of er geen begrotingskredieten ongebruikt blijven.
Misschien is dit wel nodig, maar ik kan het amendement niet overnemen omdat de Commissie daarvoor geen geld heeft.
Als die veranderingen zichtbaar worden, zal de tijd gekomen zijn om over de volgende stap te spreken.
Ik wil alleen zeggen dat wij als Raad deze vragen natuurlijk buitengewoon belangrijk vinden.
De heer Sacrédeus stelt de belangrijke vraag hoe men de dialoog tussen verschillende religies kan stimuleren, in Turkije, maar ook meer in het algemeen.
Wij hebben geprobeerd om uitgaande van de daar opgedane ervaringen een aantal gedachten ingang te doen vinden in de samenwerking met Turkije en op die manier met nadruk te wijzen op het belang van de eerbiediging van de godsdienstvrijheid.
Dat is de sterkste productieve kracht van Europa.
Met vereende krachten hebben wij in al deze complexe dossiers successen geboekt.
De Raad moet zijn leidersrol spelen en het Parlement moet de positie krijgen die het als rechtstreeks gekozen vertegenwoordiging van de Europese burger toekomt.
Het samenvattend verslag stelt nadrukkelijk dat, zoals ook de heer Bullmann heeft opgemerkt, de doelstelling van Lissabon allesomvattend is.
Zoals de heer Bullmann terecht zei, hebben we in het samenvattend verslag een reeks specifieke voorstellen overgenomen.
Het gaat daarbij om tien prioriteiten die de Commissie graag goedgekeurd wil zien op de Europese Raad van Stockholm.
Het strategische doel van het economisch beleid van de Europese Unie is de omvorming van onze economie tot een op kennis gebaseerde economie, tot de meest dynamische economie ter wereld, tot een economie met duurzame groei, meer en betere banen en een grotere sociale samenhang.
Tegelijkertijd is de afgelopen jaren duidelijk gebleken dat deze economie een dynamisch karakter heeft.
Dat is de derde fundamentele aanbeveling van deze analyse en de conclusies met betrekking tot de Europese Raad van Lissabon.
Ik heb met bijzondere belangstelling geluisterd naar de uiteenzetting van de heer Bullmann over de bijdrage van het Parlement aan de bijeenkomst in Stockholm, en ik ben vooral verheugd over de allesomvattende visie die uit zijn verslag spreekt. Daarin staat namelijk dat alle onderdelen van de in Lissabon opgestelde strategie moeten worden uitgevoerd.
Ik heb met belangstelling kennis genomen van het verslag-Gasòliba i Böhm over het economisch hervormingsproces en de groei. Ik ben het ermee eens dat de betekenis van het economisch hervormingsbeleid voor de groei en de werkgelegenheid niet moet worden onderschat.
Ik hoop dat wij in Stockholm de koers kunnen aangeven voor verdere vorderingen op dit gebied.
Staat u mij toe er enige te noemen.
Tot slot is de buitengewone voorjaarsbijeenkomst van de Raad een grandioze gelegenheid om de gang van zaken te toetsen, om via de open coördinatiemethode te controleren of de genomen besluiten daadwerkelijk worden uitgevoerd, of er successen worden geboekt dan wel vertragingen optreden.
Staat u mij toe dat ik hier heel kort op inga. Het is namelijk niet de bedoeling dat open coördinatie als een soort toverformule wordt gehanteerd, maar anderzijds mag het ook niet bij loze intenties blijven.
Het levenslang leren is voor de Europese economie een uiterst belangrijk middel om het menselijk kapitaal op te bouwen dat noodzakelijk is voor de kennismaatschappij.
Wij moeten tevens zorgen voor de verwezenlijking van de geschikte informatienetwerken. Alle burgers, zonder enige uitzondering, moeten daartoe ongehinderd en kosteloos toegang kunnen hebben.
De soepelheid van de arbeidsmarkt mag niet leiden tot nieuwe vormen van onzekerheid onder en marginalisatie van werknemers.
Een politiek kader is dan ook meer dan ooit onontbeerlijk.
Wij moeten ook nagaan hoe wij de nieuwe met de zogenaamde oude economie kunnen verzoenen.
Tenslotte moeten wij ervoor zorgen dat er alleen mededinging is waar dat de consument ten goede komt.
Op die manier wordt het concurrentievermogen van Europa groter en blijft Europa toch samen.
Af en toe wordt beweerd dat de vraagstukken waar wij ons nu mee bezighouden - de vraagstukken met betrekking tot de werkgelegenheid en de sociale voorzieningen - uitsluitend nationaal van aard zijn.
Twee zaken wil ik speciaal noemen: het onderwijsbeleid in de kennismaatschappij, dat van buitengewoon groot belang is, en het reeds genoemde belang van een zo vroeg mogelijke aanpak van de demografische uitdagingen.
In Stockholm moeten wij ons concentreren op bepaalde zaken, want wij kunnen niet in één keer alles aanpakken.
Ik moet erkennen dat wij liberalen een enigszins afwachtende houding aannemen. Wij willen eerst zien welke resultaten bij de top van Stockholm uit de bus komen.
Staat u mij toe enige belangrijke maatregelen te noemen waarmee Europa meer vaart kan krijgen. Er is meer liberalisering nodig van de energiemarkten, de post- en telecommunicatiesector, een terrein waar de heer Danielsson zich van zijn beste kant kan laten zien.
Bovendien moeten we zorgen voor een gemeenschappelijke financiële markt, een terrein waarop tot nu toe veel te weinig is gebeurd, en een koppeling met e-Europa.
Een liberaler Europa betekent een Europa met een grotere samenhang en een grotere sociale zekerheid, waardoor mensen sneller geneigd zijn om risico's te nemen en nieuwe uitdagingen aan te gaan.
Tenslotte wil ik tegen de heer Danielsson zeggen dat voor een dynamisch Europa ook een gemeenschappelijke munt nodig is.
Voorts spreekt de Commissie terecht van een geïntegreerde strategie.
Ik wil een aantal suggesties doen om deze integratie in drie belangrijke sectoren te verbeteren.
Het Parlement buigt zich momenteel over deze mededeling.
U gaat uit van een zeer belangrijke constatering, namelijk dat de beroepsopleiding tekort schiet.
De Commissie zou de volgende twee vraagstukken nauwkeuriger moeten bestuderen.
Ik wil hier op de kern van de zaak ingaan, dat wil zeggen op onze verantwoordelijkheden en de te volgen methode.
Het proces van Lissabon is bijzonder prijzenswaardig, aangezien er zeer ambitieuze en gefundeerde doelstellingen aan ten grondslag liggen.
Het vormt de weerspiegeling van een algemene, open benadering van coördinaties en laat ziet dat we ons goed bewust zijn van de uitdaging waar de informatierevolutie ons voor stelt.
Ik kan mij vinden in het verslag-Bullmann, omdat de rapporteur zich hierin uitspreekt voor publieke investeringen en sociale wetgeving.
Gisteren heeft Alan Greenspan uitgelegd dat de Amerikaanse economie in 2001 slechts met 2,5% zal groeien en dat de werkloosheid met 0,5% zal stijgen tot 4 à 4,5%.
In Europa en in veel landen - ik denk met name aan mijn eigen land, Italië - stevent men op onverantwoorde wijze af op wat een financieel debacle in het zorgstelsel wordt.
Deel de medailles eens per hoofd van de bevolking, dan tuimelen de VS op de wereldranglijst naar beneden en blijken de meeste Europese landen betere sportprestaties dan de Verenigde Staten te leveren.
En België is toch niet pas onlangs een schaatsnatie geworden.
Een blik op mijn eigen land toont duidelijk hoe het niet moet.
Ik heb het over de uitbreiding van de medezeggenschap in Duitsland. In mijn land wordt gezegd dat de dynamiek van de economie meer ondernemingsraden vergt, ook in elke middelgrote onderneming.
Wat de export betreft, moet Europa zich evenwel op een daling van de vraag voorbereiden.
Bijzonder belangrijk is een duidelijke regelgeving op alle terreinen, in het bijzonder voor de financiële diensten, die voor de onontbeerlijke en toegenomen investeringen in de Unie zeer belangrijk zijn.
Belangrijk is ook dat de methode van de open coördinatie verder wordt toegepast.
De voorstellen van de Commissie zouden wellicht verbonden moeten worden met een adequate evaluatie van de praktische gevolgen, en dat geldt ook voor de amendementen van het Parlement. Op die manier weten we namelijk waar we mee bezig zijn als we wetgeving creëren in het kader van ons aller streven naar een sterker mededingingsvermogen.
Zou het echter niet nog mooier zijn geweest als men in de Europese Unie ook had willen zorgen voor de meest milieuvriendelijke, duurzame en rechtvaardige economie ter wereld, waarin iedereen gelijke rechten heeft?
Ik denk allereerst aan de eis van volledige werkgelegenheid, maar ook aan de nadruk op dynamische groei, innovatie en levenslang leren.
Nee, dat is blijkbaar niet het geval.
Mijnheer de Voorzitter, allereerst zou ik van de gelegenheid gebruik willen maken om de heer Gasòliba i Böhm te feliciteren met de opstelling en de presentatie van zijn verslag.
Ik zou in dit debat graag de economische groei aan de orde willen stellen, met name in mijn eigen land, Ierland.
Ierland heeft de Europese Unie consequent gesteund en dit is ook tot uiting gekomen in alle referenda in mijn land. De burgers in mijn land hebben namelijk het recht - en dat geldt niet voor alle landen - om hun mening te geven met betrekking tot Europa.
Ik denk dat het Europese octrooi een belangrijke stap is op deze weg.
Als wij deze doelstellingen willen bereiken, moeten wij mijns inziens nog meer vaart zetten achter de liberalisering, niet alleen op het gebied van de telecommunicatie, maar ook op dat van de energie en de post.
Dit is bij uitstek het terrein van de Europese Unie.
Waar liggen volgens mij de prioriteiten?
Hartelijk dank voor uw mededeling, mijnheer Cashman.
Als elke afgevaardigde met een belang dit inderdaad voor de stemming kenbaar maakt, zal de stemming pas om 13.00 uur kunnen beginnen.
Als iedereen daarmee instemt, kunnen wij aldus te werk gaan. Een groot aantal collega's heeft nu om het woord gevraagd.
Ik hoop alleen dat er nog collega's over blijven om te stemmen.
Mevrouw de Voorzitter, ik wil er graag op attenderen dat ik persoonlijke belangen heb op het vlak van het auteursrecht in verband met Danmarks Radio, en daarom onthoud ik mij van stemming.
Voorzitter, de Nederlandse versie van amendement 38 is niet juist geformuleerd.
In het Nederlands ontbreken de woorden "zijn of haar". Dus de Nederlandse versie moet aangepast worden volgens de Engelse tekst.
Mevrouw de Voorzitter, dit verzoek van de Fractie voor een Europa van Democratie en Diversiteit is feitelijk een inbreuk op ons Reglement.
Mevrouw de Voorzitter, ik zou willen vragen of amendement 3 op toelaatbaarheid is gecontroleerd, omdat het discrimineert op religieuze gronden.
Het verslag is ook in de commissie vrijwel unaniem goedgekeurd, en nog wel in aanwezigheid van barones Nicholson.
Dat is ook mijn standpunt, mijnheer Swoboda.
Ik denk dat er voor beide kanten veel voordelen aan de overeenkomst verbonden zijn.
Zoals ik in mijn toelichting al uiteen heb gezet, zou het programma ook gebaat zijn bij een naamgeving die studenten, universiteiten en de algemene publieke opinie erg aanspreekt.
Mevrouw de Voorzitter, de leden van de Lista Bonino hebben voor deze richtlijn over doelbewuste introductie van genetisch gemodificeerde organismen in het milieu gestemd.
Daardoor ontstaan er ook nieuwe en betere veiligheidsnormen voor de bescherming van het milieu en de volksgezondheid. Deze registratie is gebaseerd op een grootschaliger risicobeoordeling en introduceert nieuwe traceerbaarheids- en controlemethoden die wellicht in een vroeg stadium nuttig kunnen zijn bij het vaststellen en corrigeren van negatieve effecten van GGO's.
Er worden overigens wel vorderingen geboekt. Ik doel hierbij bijvoorbeeld op een tijdschema voor de geleidelijke eliminering van antibiotica-resistentie-markers.
Het behoeft dus geen betoog dat de Europese autoriteiten recidivisten zijn.
In de richtlijn wil men de introductie van GGO's niet voldoende aan banden leggen en ziet men dus geen heil in het verplicht instellen van een moratorium. Dat is de eerste reden waarom ik tegen dit verslag heb gestemd.
Voorts weet iedereen wat vanuit sociaal en democratisch oogpunt de gevolgen zullen zijn van uitbreiding van de productie van GGO's: de dominante positie van de agro-alimentaire industrie ten opzichte van de producenten en consumenten zal worden versterkt.
Naar mijn indruk heeft de meerderheid van zowel de Fractie van Europees Verenigd Links als de Fractie van de Groenen zich door dit gebrek aan keuze in verwarring laten brengen, waardoor dit nu tot een stemonthouding leidt.
EMAS moet hiervoor een stimulans zijn.
Dit besluit draagt er hopelijk toe bij dat dit verandert, want EMAS is beduidend beter dan ISO.
Dat lukt echter niet omdat de uitgesloten groep belanghebbenden zich zal blijven beroepen op het feit dat er nu een Europese verordening bestaat.
Marcello zei tegen mij - u gelooft het vast niet, mevrouw de Voorzitter - dat hij mijn stemverklaringen in zijn kantoor aan de muur hangt.
Op basis van de stemming van vandaag kunnen we nu ook het WIPO-verdrag ratificeren, zodat we voor een internationale bescherming van de auteursrechten van onze creatieve industrieën kunnen zorgen.
Ik ben geen betaalde lobbyist.
Van een ongebreidelde, ongeautoriseerde publicatiedrang mag echter geen sprake zijn.
Ook bij het gebruik van de nieuwe technologieën dient met deze aspecten rekening te worden gehouden.
We betreuren het derhalve dat een aantal van de voorstellen van onze fractie, de GUE/NGL-fractie, niet aanvaard is. Deze voorstellen beoogden de auteursrechten te versterken.
De bescherming van het auteursrecht en naburige rechten is op zich al een moeilijk vraagstuk.
De ernst van deze kwestie neemt in de nieuwe samenleving, die overigens ten onrechte informatiemaatschappij wordt genoemd, alleen nog maar verder toe.
De samenleving stelt ze vrij van ander werk door ze te betalen voor hun producten.
Bij de stemmingen over het auteursrecht kies ik in overeenstemming met de wensen van vakbeweging en kunstenaarsverenigingen voor de producenten en de consumenten en niet voor de handel.
Ik ben met name blij dat amendement 9 het niet heeft gehaald en dat de aangenomen richtlijn in grote lijnen overeenkomt met het voorstel van de Commissie juridische zaken onder de bekwame leiding van de rapporteur, de heer Miller.
Mevrouw de Voorzitter, geachte collega' s, ik kan u uit naam van mijn fractie zeggen dat wij ons aansluiten bij het standpunt dat collega Rübig voor de stemming heeft toegelicht, omdat het, afgezien van grappig, ook nog volslagen absurd is.
Wij moeten de zaken laten waar ze thuis horen.
Dit Parlement mag er trots op zijn dat het vandaag gestemd heeft voor een verbetering van de rechten van gehandicapten.
Door de nieuwe technische normen die we vandaag hebben aangenomen, wordt ervoor gezorgd dat ook rolstoelgebruikers toegang hebben tot het openbaar vervoer.
Wij proberen namelijk om de definitie van "mensen met een mobiliteitshandicap" zodanig uit te breiden dat deze betrekking heeft op iedereen die problemen ondervindt bij het gebruik van het openbaar vervoer, zoals mensen met zware bagage, zwangere vrouwen en mensen met boodschappenwagentjes en -tassen.
De huidige beperkingen die aan het intracommunautaire handelsverkeer zijn opgelegd ten gevolge van de noodzakelijke rechtsvoorschriften worden niet voldoende hard gemaakt met passende controle.
Ik wil hier opmerken dat ik het niet eens ben met de toespraak die commissaris Fischler gisteren heeft gehouden.
Voedingssupplementen vormen een verantwoord middel om gebreken aan te vullen, de gezondheid te beschermen en ouderdomsverschijnselen uit te stellen.
De lijst van vitamines die we opstellen moet niet te beperkt zijn.
Ik ben geen arts of deskundige op dit gebied en vertrouw daarom op de wetenschappers.
Mevrouw de Voorzitter, ik heb voor de richtlijn gestemd waarin de eigenschappen van motorvoertuigen op twee of drie wielen worden geregeld. Het was mij een waar genoegen om voor te stemmen en ik heb dat dan ook vol overtuiging gedaan.
Ik geloof dat de Europese Unie onderhand de daad bij het woord moet voegen.
De EER-landen en de kandidaat-landen in Midden- en Oost-Europa kunnen overigens deelnemen aan de beoogde activiteiten. De wijze waarop deze landen met name vanuit financieel oogpunt kunnen deelnemen, zal nog nader met ze worden bepaald.
Mevrouw de Voorzitter, ik heb voor dit verslag gestemd dat gaat over de volgende stap na de toekenning van de status van kandidaat-land aan Turkije.
Mevrouw de Voorzitter, ik heb tegen dit voorstel gestemd vanwege de enorme tegenstrijdigheid die is gebleken uit het feit dat alle afgevaardigden die vanochtend het woord hebben gevoerd over het voorstel dat in het verslag van de heer Swoboda is geformuleerd, direct of indirect hebben toegegeven dat Turkije niet voldoet aan de criteria van Kopenhagen.
Artikel 4 van dat voorstel bevat een soort schorsingsclausule indien er onvoldoende vooruitgang wordt geboekt bij het vervullen van de criteria van Kopenhagen.
Dit voorstel is nu aangenomen en ik verzoek dan ook om artikel 4 ten uitvoer te leggen en Turkije geen hulp te verlenen zolang het niet aan de criteria van Kopenhagen voldoet.
Deze nieuwe classificatie lijkt mij niet op zijn plaats.
Het neemt steeds meer verantwoordelijkheden op zich met betrekking tot de nog niet in het toetredingsproces opgenomen Balkanlanden.
Deze drie doelstellingen: toetreding, Kyoto en ontwikkeling van het MKB waren echter op het moment waarop de EIB haar prioriteiten vaststelde en haar verslag over het jaar 1999 schreef, nog niet nauwkeurig omlijnd en daarom hebben wij de organen van de Europese Unie en de EIB zelf gevraagd het beleid aan te passen.
Ik zal u kort zeggen waarover wij niet unaniem waren: het officiële belang van de NGO' s bij de voorbereiding van de besluiten van de Europese Investeringsbank, de bevestiging van het doel van Kyoto als zijnde het allerbelangrijkste doel, en de modaliteiten voor het bedrijfseconomisch toezicht door de EIB.
Dit is de eerste keer dat het Europees Parlement zijn mening geeft over het jaarverslag.
De EIB is de huisbankier en de investeerder van de Europese instellingen en daarom wordt in dit verslag bekeken welke prioriteiten de EIB heeft, en of deze prioriteiten overeenkomen met de prioriteiten van de Europese Unie.
In dit verslag wordt bijvoorbeeld gevraagd aan de EIB om meer aandacht te geven aan de investeringen die ervoor zorgen dat de Europese Unie aan de Kyoto-criteria voldoet.
Dan wordt de aandacht gevestigd op de interne controle van de EIB.
In een normaal bedrijfsvoeringsproces houdt een bedrijf ook rekening met het rendement van een investering.
Mijn andere twee amendementen, Voorzitter, zijn aanpassingen om een paar schoonheidsfoutjes uit de tekst te halen.
Verder heeft de socialistische fractie nog twee amendementen ingediend en een van deze amendementen heeft te maken met een belofte gedaan door de president van de EIB.
Ten eerste het punt van de werkgelegenheid.
Het lijkt erop dat de redenering overheerst dat economische groei vanzelf wel werk oplevert en dat daar dus geen aparte aandacht voor nodig is, laat staan aandacht voor de kwaliteit en de duurzaamheid van die werkgelegenheid.
En daarna hebt u terecht aangesloten bij de initiatieven van de top in Lissabon vorig jaar en vooral nieuwe initiatieven voor kenniseconomie en nieuwe technologieën gelanceerd, het innovatie 2000-initiatief.
Ik denk dat dat een goede zaak is maar ik zou daarbij speciaal aandacht willen vragen voor de MKB-bedrijven die moeite hebben om risicokapitaal via de normale weg te vinden.
Ook al wordt gezegd dat tussen die landen dezelfde ongelijkheid bestaat qua bevolkingsomvang, moet er naar mijn mening toch over dit aspect worden nagedacht. Als wij namelijk een evenwichtige ontwikkeling tot stand willen brengen, moeten we uitgaan van de solidariteitsgedachte en niet van evenredigheid.
Wat de milieueffectrapportages betreft, is het duidelijk dat bijvoorbeeld de Wereldbank beter dan de Europese Investeringsbank in staat is om rapportages te publiceren voordat er besluiten worden genomen.
Verder wordt de Bank in het verslag verzocht een adequaat beleid te voeren voor risicokapitaal, en de vereiste inspanningen te ondernemen voor het aantrekken van risicokapitaal via de markt, met name in problematische sectoren.
Al deze maatregelen hebben natuurlijk tot doel de voorstellen van Lissabon te ondersteunen, maar tevens wil men daarmee de mogelijkheid bieden tot een beleid voor de kleine en middelgrote bedrijven.
Een kwestie die ons inziens extra aandacht verdient, betreft de globale leningen. Onder geschikte voorwaarden kunnen ook de kleine en middelgrote bedrijven hiervoor in aanmerking komen.
De heer Friedrich heeft in dit debat gezegd dat het gevaar bestaat dat wij te veel weten.
Hij ontneemt op die manier de politieke gezagsdragers hun legitimatie.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega' s, het strategisch doel van volledige werkgelegenheid, dat tijdens de Raad van Lissabon is afgesproken, is in een paar delen van de Europese Unie reeds bereikt, terwijl het in menig ander gebied nog ver verwijderd is.
Ik moedig de Commissie en de Unie aan om deze "goede" volledige werkgelegenheid die wij Europa toewensen - "goed" in de zin van naleving van de maatschappelijke en milieutechnische normen - na te streven met behulp van de methode die tot nu toe is gehanteerd om de interne markt te forceren. Overeenkomstig deze visie moet de uitbreiding beschouwd worden als niet alleen een bijkomende kostenpost voor de Unie, maar ook een kans op grotere markten waar de tot nu toe gevolgde methode nog beter kan gedijen.
Volgens mij leidt de jacht op nieuwe indicatoren en nieuwe werkgelegenheidscijfers alleen maar tot vertraging van de noodzakelijke vernieuwing en liberalisering van de Europese markten.
Daarom vraag ik vandaag om concrete doelstellingen van het voorzitterschap, met het oog op de top van Stockholm.
Het gaat niet langer om beleidslijnen en tijdschema' s, zoals vanochtend.
De sociaal-democratische regering is - enigszins twijfelend, maar toch - verder gegaan met het succesvolle liberaliseringsbeleid dat door de burgerlijke regering in het begin van de jaren '90 werd opgezet.
Zij bracht belangrijke elementen naar voren in de discussie over de groei. Zij sprak onder andere over de betekenis van de handel.
Het zou in dit verband prettig zijn om te horen of de Raad nog steeds van mening is dat het vraagstuk van de Tobin-belasting een nationaal debat is, dat niet thuishoort in dit Parlement.
In het programma voor de komende periode moet rekening worden gehouden met nieuwe parameters die de groeiende complexiteit van onze samenlevingen en onze economieën weerspiegelen. Debet aan de achterstand van de minst ontwikkelde regio' s zijn factoren als: de werkloosheidscijfers, vooral met betrekking tot jonge vrouwen en langdurig werklozen, de economische afhankelijkheid van crisissectoren als kolen en staal en visserij, het lage scholings- en opleidingsniveau van de werknemers, de beperkte economische diversiteit, de bevolkingsdichtheid, de relatieve afwezigheid van nieuwe technologieën en de schaarse integratie van vrouwen.
Bovendien vind ik dat wij nog eens goed moeten nadenken over het aantal.
De overheid moet de handschoen opnemen en ervoor zorgen dat elke burger, ongeacht zijn situatie, de beschikking krijgt over diensten van dezelfde kwaliteit, al naar gelang zijn behoeften.
Dat is het voordeel van universele dienstverlening.
De Europese Commissie heeft inmiddels voor deze beleidssector een paar uiterst belangrijke Europese initiatieven en projecten voorbereid, maar er is nog steeds geen sprake van een daadwerkelijke coördinatie van de nationale programma' s met de particuliere en overheidsprojecten die in elk afzonderlijk land opgesteld worden.
Zodoende ontstaat er een situatie waarin de toch al krappe financiële middelen gebruikt worden voor ondoelmatige investeringen of voor dubbele financiering van projecten, en waarin men niet eens duidelijke afspraken maakt over prioriteiten die op zich voor iedereen vanzelfsprekend zijn.
Dit alles betekent dat men aanzienlijke middelen moet mobiliseren en fors op de strepen moet staan, en zoiets krijg je alleen voor elkaar als er daadwerkelijk samenwerking tot stand komt tussen enerzijds de Europese Unie en de nationale staten, anderzijds het bedrijfsleven en de werknemers.
Ik hoop dat zij positief werk verricht hebben voor het statuut van de leden, want daar zitten wij om te springen.
Wij mogen ook niet vergeten dat er bij de euro sprake was van duidelijk vastgestelde termijnen: of je sprong op de trein, of de trein vertrok zonder jou.
Liberalisatie mag alleen geleidelijk aan plaatsvinden en moet absoluut gepaard gaan met reglementering.
Wij willen de voorstanders van buitensporige liberalisatie en versnelling van de liberalisatie in de stroom- en gassector tot voorzichtigheid manen als het om de postdienst en de spoorwegen gaat: ook dit zijn steunpilaren voor de sociale en territoriale samenhang van onze landen.
De tekenen zijn gunstig, met vier miljoen nieuwe arbeidsplaatsen in vier jaar tijd, met name in hoger gekwalificeerde en ICT-banen.
De verschillen tussen de regio' s zijn groot: aan de ene kant hoge werkgelegenheidscijfers, veel speelruimte voor ondernemingen, en aan de andere kant stijgende werkloosheid met het gevolg dat de mensen gedwongen worden hun geboortestreek om economische redenen te verlaten.
Het is een rijk, gevarieerd en inspirerend debat geworden waarin vele aspecten zijn aangeroerd.
Het betreft veeleer een synergie tussen verschillende beleidsterreinen die uiteindelijk de gewenste resultaten moet opleveren.
Dat neemt niet weg dat er ook veel is blijven liggen. Dat is de reden waarom wij in ons verslag enkele prioriteiten vaststellen die in onze optiek van fundamenteel belang zijn voor de nabije toekomst.
U heeft zich tijdens de discussie ook afgevraagd of het aantal indicatoren niet buitensporig hoog is.
Dit instrumentarium is niet per definitie onveranderlijk. De praktijk en de nieuwe kennis zullen leiden tot een continue herziening van de indicatoren en wellicht zal ook het proces dat in Lissabon is gestart, leiden tot wijzigingen.
Vandaar dat er alleen in het huidige verslag expliciet naar wordt verwezen. Het verslag stelt dat de economische en sociale dimensie van Lissabon moet worden aangevuld met de milieudimensie.
De Raad heeft echter nog geen besluit kunnen nemen over het voorstel, omdat er helaas geen eensgezindheid bestaat over de vraag of het voorstel en zijn rechtsgrondslag wel geschikt zijn.
Ook dit voorstel behelst uitbreiding van de verordening tot burgers uit derde landen.
Het technisch onderzoek dat nu wordt gedaan, helpt ons moeilijkheden vast te stellen die zich zullen voordoen bij een eventuele uitbreiding van het toepassingsgebied van verordening 1408/71.
Daarom zijn de door de commissie voorgestelde en gesteunde amendementen technische amendementen.
Dat is ook de voornaamste reden waarom ik niet kan instemmen met de amendementen die namens de PPE-Fractie zijn ingediend, al heb ik ook inhoudelijke problemen met enkele daarvan.
Een groot deel van het debat over het vrije verkeer heeft de neiging voorbij te gaan aan het feit dat personen uit de huidige lidstaten in de toetredingslanden willen werken en zich daar willen vestigen, vandaar onze interesse in de stand van die onderhandelingen.
Dat is punt 1. Wij zijn bezig met een richtlijn die blijkbaar discrimineert, met name de grensarbeiders.
Voorzitter, de jaarlijkse aanpassing van de verordening 1408/71, waar wij ons nu over buigen, is een technische kwestie.
Hen rest slechts de keuze tussen dubbel betalen of vertrekken, tenzij de Belgische overheid de hand over het hart strijkt.
Mensen die te maken hebben met dit soort dingen komen in een soort Kafkaiaanse situatie terecht.
Ik hoop dat dat in een jaar zal blijken.
Want ik weet dat het Belgisch voorzitterschap heel erg bereid is om tot een politiek akkoord te komen over de inhoud van dit dossier en over de timing.
Verordening 1408/71 is het kader voor onderlinge afspraken tussen landen waarmee ervoor wordt gezorgd dat de mensen deze rechten ook in de praktijk hebben. Deze verordening is door de jaren heen echter steeds ingewikkelder geworden, en in combinatie met de gebruikelijke bureaucratie betekent het dat emigratie vaak geen gemakkelijke zaak is.
Daar moeten we verandering in brengen, en daarom vind ik het juist dat wordt aangedrongen op meer vaart achter de vereenvoudiging van de verordening, zoals de Commissie eind 1998 heeft voorgesteld.
Dan stelt zich verder nog de vraag in hoeverre we naast vereenvoudiging en verbetering voor EU-burgers, ook moeten zorgen voor opneming in de verordening van burgers van de actieve beroepsbevolking van derde landen die in EU-landen verblijven.
Vanaf deze plaats wil de Communistische Partij van Griekenland verklaren dat zij de werknemersbeweging met al haar krachten steunt.
Als wij daarin slagen - en, nogmaals, wij hopen het beste - kan het Belgische voorzitterschap een strategische discussie beginnen over het voorstel tot vereenvoudiging en modernisering van verordening 1408/71.
Ik spreek nu niet namens de Raad, maar namens de Zweedse regering.
Hartelijk dank, mijnheer de commissaris.
Ik heb een brief gekregen van de heer Correa van de Division des activités des députés waarin staat: " De Voorzitter heeft mij gevraagd u mede te delen dat uw vraag nr. zus en zoveel niet tijdens het Vragenuur zal worden behandeld, aangezien alleen vragen ontvankelijk zijn die geen beweringen of waardeoordelen behelzen" .
Zoals u weet, geachte collega, ben ik slechts de Voorzitter van deze vergadering. Artikel 43 van het Reglement bepaalt dat het Voorzitterschap van het Parlement, in dit geval Voorzitter Fontaine, de bevoegdheid heeft om vragen wel of niet toe te laten.
Uit welk door de Europese Unie goedgekeurd document blijkt ondubbelzinnig dat vredesinterventies van de EU een mandaat van de VN vereisen?
Ik dank u voor het antwoord, maar mijn vraag ging over een mandaat van de Verenigde Naties.
Maar hoe zit het met het mandaat?
Is er een mandaat nodig?
Daar moeten we een duidelijk antwoord op krijgen.
Daarin staat immers dat alles wat er plaatsvindt in verband met het Europese veiligheids- en defensiebeleid in overeenstemming moet zijn met de beginselen van het VN-Handvest.
Hiernaast heeft de Unie de werkzaamheden van haar waarnemersmissies gewijzigd en geconcentreerd. Deze staan nu onder het toezicht van de secretaris-generaal.
Ik had een vraag over de aanbeveling van het Parlement aan de Raad. Het Parlement wil dat de Raad initiatief neemt voor een vooronderzoek naar een mogelijke Europese civiele vredesmacht.
Is de Raad van plan om initiatief te nemen naar aanleiding van deze aanbeveling?
Ja, wellicht later.
Betreft: Turkije en militaire crisisbeheersing Is de Raad van mening dat het gepast is Turkije te betrekken bij de samenwerking rond militaire crisisbeheersing als Turkije tegelijkertijd de mensenrechten in eigen land schendt, het noordelijke deel van Cyprus bezet houdt en aanvallen uitvoert in het noordelijk deel van Irak?
Het bevat regelingen die het voor de militaire crisisbeheersing van de EU mogelijk maken om overleg te plegen met de Europese NAVO-landen die geen lid zijn van de EU en met de kandidaat-landen en deze erbij te betrekken.
Het beginsel van de autonome besluitvorming van de Europese Unie moet bij een dergelijke transparantie vanzelfsprekend in acht worden genomen.
Ik wil ook van de gelegenheid gebruik maken om mijn grote ergernis te uiten over de antwoorden die mijn Zweedse collega's van de linkse partij met veel pijn en moeite hebben gekregen. Er werd namelijk gezegd dat slechts een kleine groep mensen zich bezighoudt met het VN-mandaat, neutraliteit, ongebondenheid en de Turkse betrokkenheid bij de crisisbeheersing.
Ik kan het niet verifiëren.
Waarde collega' s, ik zou erop willen aandringen dat u een vraag stelt aan de Raad. U kunt die vraag natuurlijk beargumenteren maar beperkt u zich alstublieft niet tot het afsteken van een verklaring of tot het verkondigen van een doctrine.
De vraag van de geachte afgevaardigde gaat over de inspanningen die de Raad onderneemt voor zowel de manier waarop de lidstaten de buitengrenzen op zee controleren als voor de maatregelen die genomen kunnen worden in het land van herkomst om illegale immigratie te verhinderen en om het werk van mensensmokkelaars een halt toe te roepen.
Naast kwesties die het Schengenacquis betreffen, is illegale immigratie naar de Europese Unie een van de belangrijkste kwesties voor de Raad. Dit blijkt ook uit de conclusies van verscheidene bijeenkomsten van de Europese Raad; ik noem hier enkel Tampere, Feira en Nice.
In de conclusies van de Europese Raad wordt het belang benadrukt van de controle op migratiestromen. Aan de hand daarvan heeft de Raad beraadslaagd over zowel de operationele maatregelen als de voorschriften voor de bestrijding van mensenhandel.
Wat betreft de redenen waarom mensen vluchten of emigreren uit bepaalde Afrikaanse landen verwijzen wij naar het actieplan voor Marokko dat op 11 oktober 1999 is goedgekeurd door de Raad en dat het Europees Parlement hopelijk goed kent.
Deze dialoog zal plaatsvinden in het kader van de associatieovereenkomst met Marokko zodra men het eens is geworden over het instellen van een werkgroep voor sociale en migratiekwesties.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil de vraag eigenlijk anders formuleren.
Ik denk dat de ernst van deze kwestie eveneens een speciaal optreden rechtvaardigt.
De bestrijding van dit probleem bestaat uit twee aspecten.
Wij zijn zogezegd naar de bron gegaan, naar de oorzaak van dit soort migratiestromen en hebben getracht het achterliggende probleem op te lossen.
De dialoog waaraan ik refereerde, en waarmee wij tijdens een bezoek aan Marokko met de Marokkaanse regering zijn begonnen, zal naar ik hoop zo snel mogelijk tot concrete resultaten leiden.
Zoals de afgevaardigde zeker zal begrijpen, is het voor mij onmogelijk om iets te zeggen over een afzonderlijk concreet geval.
Het enige wat ik kan doen, is erop wijzen dat er in het kader van het Schengenacquis zoiets bestaat als een verantwoordelijkheid voor transportondernemers.
Onthoudt u zich alstublieft van dergelijke beweringen aangezien ze niet reglementair zijn en bovendien indruisen tegen de formulering van de oorspronkelijke vraag.
U heeft allen onvervreemdbare rechten.
Wij gaan hier geen debat voeren.
Wij hebben met een situatie te maken waarin vrouwen en kinderen onmenselijk worden behandeld.
De uitvoering en follow-up van al deze werkzaamheden zijn toevertrouwd aan de Commissie en de Raad.
Deze strategieën zijn uitgewerkt volgens het in Cardiff vastgestelde slabloon. Daarna moet de Commissie daarmee aan de slag gaan.
Ik zal mijn antwoord zo beknopt mogelijk houden.
Wij willen, in het kader van het algemene streven van het Zweedse voorzitterschap naar meer transparantie na de top van Gotenburg, erop toe zien dat de resultaten van de discussies van de Raad op uitgebreide schaal verspreid wordt via internet. Wij zullen dat proberen te bewerkstelligen door erop toe te zien dat de genomen besluiten echt worden verspreid en zodanig worden geformuleerd dat zij begrijpelijk zijn voor de burgers.
Het verslag is op 6 december vorig jaar gepresenteerd en is reeds, nadat het zowel door werkgroepen als door veterinaire deskundigen is behandeld, besproken door de verantwoordelijke ministers.
Ik kan u verzekeren dat deze kwestie een hoge prioriteit heeft voor het voorzitterschap.
Zonder op enigerlei wijze de beperkingen van het Verdrag te willen negeren, dringen wij er bij de Commissie op aan betere mechanismen voor de naleving van de huidige regels tot stand te brengen.
Verbeteringen zijn absoluut noodzakelijk; daar zijn wij het, geloof ik, wel over eens.
Betreft: Radioactieve besmetting van de Egeïsche en de Ionische Zee In berichten in zowel de Griekse als de Turkse pers, aldus het dagblad "Le Journal du Dimanche", wordt gemeld dat projectielen van verarmd uranium zowel door de Griekse als door de Turkse marine in de afgelopen tien jaar werden gebruikt bij oefeningen in de Egeïsche en de Ionische Zee.
De Raad wil eraan herinneren dat volgens de huidige communautaire wetgeving, in geval van stralingsgevaar, het de taak is van de lidstaten om de noodzakelijke maatregelen te nemen voor samenwerking met een andere lidstaat, of met een ander land dat getroffen kan worden. Het is verder de taak van de Commissie om de betrokken lidstaten of de lidstaten die riskeren getroffen te worden, te informeren.
Als er geen enkel gevaar bestaat, moet de publieke opinie daarvan op de hoogte worden gesteld. De eilandbewoners van de Egeïsche Zee en de Ionische Zee zijn bezorgd en vrezen niet alleen schade voor hun gezondheid maar ook voor het toerisme.
Ik wil echter in het algemeen onderstrepen dat het vanzelfsprekend van groot belang is dat kwesties betreffende verarmd uranium zorgvuldig en behoedzaam worden benaderd en behandeld, en wel in overeenstemming met het preventiebeginsel waarnaar de geachte afgevaardigde zelf ook verwees.
Aangezien de tijd voor vragen aan de Raad verstreken is, zullen de resterende vragen schriftelijk beantwoord worden, met uitzondering van de vragen nrs. 28, 30, 40, 42, 43 en 44, waarvoor volgens de Raad de indieningstermijn werd overschreden, en vraag nr.
In tegenstelling tot de tweede lezing van de reorganisatie en de liquidatie van kredietinstellingen ben ik van mening dat deze richtlijn een stuk consistenter is en goed in elkaar zit.
En op deze Valentijnsdag lijkt mij dat een mooie, eensgezinde positie voor de Raad, de Commissie en het Parlement.
Het gemeenschappelijk standpunt is uitgebalanceerd en bovendien het resultaat van een compromis waarover zeer lang is onderhandeld.
Daarom is een snelle aanneming van deze richtlijn een belangrijke stap vooruit voor de schuldeisers én de verzekeringsondernemingen.
Tot slot wil ik nog iets zeggen om misverstanden te voorkomen.
Mijnheer de Voorzitter, de richtlijn betreffende de sanering en de liquidatie van verzekeringsondernemingen vult een belangrijk gat in de wetgeving van de Europese Unie met betrekking tot financiële diensten.
Ik deel hun mening volledig.
In het verslag is overigens een aantal conclusies uit het advies van de Industriecommissie overgenomen.
De betrekkingen tussen Macau en Hongkong zijn altijd uitstekend geweest. Het is evenwel van belang in herinnering te houden dat elk gebied zijn eigen bijzonderheden heeft.
China heeft dit jaar bijvoorbeeld een aantal ministeriële bezoeken aan Portugal afgelegd, terwijl omgekeerd ook Portugese ministers in China op bezoek zijn geweest.
Ook de betrekkingen tussen Portugal en Macau zijn nog steeds zeer intens.
We weten ook dat de Portugese taal minder gebruikt wordt, niet alleen in de officiële sfeer, maar ook in het onderwijs.
Dit verslag, dat onder zijn naam is ingediend, verleent het Europees Parlement extra geloofwaardigheid.
Zijn bijdrage beperkt zich echter niet tot dit document. Hij heeft zich altijd actief ingezet voor de verdediging van het Europees project en de waarden die ons het dierbaarst zijn, en hij zal dat in dit Parlement blijven doen.
In de eerste plaats is het kwalijk dat er nu een jaar voorbij gegaan is en de Commissie nog steeds niet het beloofde en hoognodige jaarverslag heeft ingediend over de betrekkingen tussen de Europese Unie en China.
Het is echter, net als voor Hongkong, noodzakelijk de situatie in de gaten te blijven houden teneinde te kunnen verzekeren dat er geen uitholling van de democratie, de mensenrechten en de vrijheden plaatsvindt.
Ik ben van mening dat de Europese Unie deze kwestie geenszins mag onderschatten.
Ondanks dat het een relatief klein land is, vervult Macau dus een belangrijke brugfunctie.
We hechten er grote waarde aan dat de mensen in Macau hun leven kunnen blijven leiden met de rechten en vrijheden die ze al zo lang hebben.
Een gemoderniseerd rechtssysteem zal van groot nut zijn bij de toepassing van de basiswet uit hoofde van het beginsel 'een land, twee systemen'.
De overeenkomst is tevens de basis voor een betere samenwerking op die gebieden waar Macau zijn autonomie heeft behouden.
We zullen inspanningen om de EU in Macau beter te positioneren steunen door meer investeringen door Europese bedrijven aan te moedigen en door Macau te helpen zijn economische basis te verbreden, wanneer de tijd daar rijp voor is.
Kon ik hier maar melden dat de voorgedragen kandidaat voor deze post, zoals gepland, in november was benoemd!
We blijven de benoeming van deze functionaris voor de technische samenwerking echter zeer belangrijk vinden.
Al met al is de situatie in Macau positief.
Mijnheer de Voorzitter, mijn verslag gaat over de vierde raadpleging van het Europees Parlement over de Overeenkomst EG-Mexico.
Aangezien deze raadpleging waarschijnlijk ook de laatste is voor de voorzienbare toekomst, is zij extra belangrijk.
Vanuit Europees perspectief wordt de Overeenkomst EG-Mexico over het algemeen gezien als een mijlpaal in de betrekkingen met de Latijns-Amerikaanse landen.
Het eerste en belangrijkste punt is de armoede in Mexico.
Een goed voorbeeld is echter het bijna algehele verbod op prestatievereisten waarin met de overeenkomst wordt voorzien, hetgeen het de Mexicanen onmogelijk maakt de voorwaarden te bepalen waaronder zij handel en buitenlandse investeringen willen.
Laten we de overeenkomst eens nader bekijken.
Als dat betekent dat ook onderwijs en volksgezondheid eventueel onder de overeenkomst zullen vallen, en wel zonder enige vrijwaringsclausule, is dit eveneens een punt van zorg.
Op de agenda zou ook de effectieve controle op de mensenrechten moeten staan.
Het ontwerpbesluit in het voorstel van de Commissie dat ten grondslag ligt aan het verslag dat wij hier bespreken, vormt de bekroning van een lang proces dat in 1995 van start ging met de ondertekening van een gemeenschappelijke verklaring van de Europese Gemeenschap en Mexico.
In diezelfde context moeten wij de interimovereenkomst plaatsen dat de economische en commerciële aspecten van de algemene overeenkomst nader uitwerkt. De interimovereenkomst had tot doel het tijdstip te vervroegen waarop begonnen kon worden met de onderhandelingen over de liberalisering van die commerciële aspecten uit de algemene overeenkomst die onder communautaire bevoegdheid vallen.
Die gevoeligheid bestaat in feite niet alleen binnen dit Parlement; veel van mijn fractiegenoten en kiezers delen die gevoeligheid en zijn ongerust over de ontwikkelingen in Nice waarmee kennelijk veel te veel macht is gelegd in de handen van niet-gekozen ambtenaren van de Commissie.
In dat verband wens ik er enkel aan te herinneren dat het Mexicaans parlement deze samenwerkingsovereenkomst op 20 mei 2000 heeft goedgekeurd met 89 stemmen voor en 11 tegen, bij twee onthoudingen.
Mexico is een belangrijk land.
Mijnheer de Voorzitter, wij gunnen de overeenkomst tussen de Europese Unie en Mexico graag het voordeel van de twijfel.
Mijnheer de Voorzitter, de heer Seguro noemde aan het einde van zijn bijdrage de verschrikkelijke situatie in El Salvador.
Dit deel is op 1 juli 2000 in werking getreden.
Op de tweede plaats voorziet dit besluit in de afschaffing van nagenoeg alle resterende discriminerende bepalingen tussen de partijen, binnen een termijn van maximaal tien jaar.
Kan hij ons verder vertellen wat op die agenda zal staan, en wat voor soort verslag we over die bijeenkomst mogen verwachten?
Alleen zo kunnen we treurige voorvallen als in Dover in de toekomst voorkomen.
Wij moeten altijd een onderscheid maken tussen asiel en immigratie: dat zijn twee verschillende zaken, waarvan de laatste wordt bestreken door het Verdrag van Genève van 1951.
Ik wil enkele thema' s noemen die dit Parlement en de Raad duidelijk voor ogen moeten houden wanneer zij in de toekomst beslissingen hieromtrent nemen.
Het is ook belangrijk te onderstrepen dat economisch voordeel eveneens een direct of indirect voordeel kan zijn, al naargelang van de aard van de activiteiten die men uitoefent.
Meestal zijn deze mensen het slachtoffer van mensenhandelaars.
Mijnheer de Voorzitter, het beleid dat vele lidstaten en in steeds sterkere mate ook de EU op dit gebied voert, maakt ons allen direct medeverantwoordelijk voor de doden in Dover en voor de doden die op de Spaanse kust zijn aangespoeld.
De ziekte is dat er wereldwijd twintig miljoen mensen op de vlucht zijn.
Op het vlak van de repressie gaan wij dus met rasse schreden vooruit, terwijl op andere terreinen, zoals de garantie van het asielrecht en het recht op verdediging, het Europees Parlement, de Europese Unie, de Europese Commissie en de Raad met hun handen in het haar zitten.
Everything but arms, zo heette het voorstel.
Met andere woorden, het voorstel-Lamy wordt getorpedeerd en tegelijkertijd denkt men het probleem te kunnen oplossen door hardere straffen op te leggen aan degenen die een beroep hebben gemaakt van hetgeen wij hun in feite in de schoot hebben geworpen, aangezien onze wetten hun vette winsten mogelijk maken.
Dit soort prohibitionistische houdingen manifesteert zich niet alleen op het vlak van immigratie, maar ook op de arbeidsmarkt, tegen nieuwe vormen van werk, part-time werk, seizoenswerk, uitzendwerk, en daar zijn de linkse partijen en de vakbonden in grote mate verantwoordelijk voor in Europa.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, beste collega' s, onze uitgangspositie is gebaseerd op de noodzaak clandestiene immigratie en vooral de daarmee samenhangende vormen van uitbuiting te bestrijden. De toestand is de laatste tijd steeds erger geworden.
Hulp bij clandestiene immigratie moet dus bestreden worden.
Het is van fundamenteel belang dat elke lidstaat de nodige maatregelen neemt en ervoor zorgt dat het actief meewerken aan illegale binnenkomst, illegaal verkeer en illegaal verblijf van immigranten als strafbaar feit wordt gekenmerkt. Er moeten dan ook effectieve sancties komen, die voldoende ernstig zijn om mensen af te schrikken.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, het is een feit dat de beleidsvormen voor nul-immigratie de legale immigratie in de Europese Unie tot nul heeft teruggebracht. Daardoor is echter tegelijkertijd het aantal asielaanvragers en illegale immigranten enorm gestegen en zijn, parallel daarmee, natuurlijk de tarieven van allerlei vervoerders de pan uit gerezen.
Mijnheer de Voorzitter, de strijd tegen criminele organisaties die zich bezighouden met het smokkelen van illegale immigranten is een van de doelstellingen die zijn vastgesteld op de recente toppen van Tampere, Feira en Nice, en werden benadrukt in resoluties van dit Parlement en op het euromediterrane forum van vorige week in Brussel.
Aangezien de Raad het - in mijn ogen paradoxale - besluit heeft genomen om dit Franse voorstel te steunen en men het onmiddellijk wil behandelen of voortzetten, zal mijn fractie in ieder geval proberen om een duidelijke boodschap te geven: we mogen in de Europese Unie medelijden, zoals dat tot uiting komt in het werk van personen die directe en noodzakelijke hulp verlenen aan immigranten, niet verwarren met mensensmokkel.
Het gaat hier namelijk niet alleen om beleidskwesties op het gebied van immigratie en veiligheid.
Het eerste daarvan heeft betrekking op clandestiene immigratie - smuggling, in het Engels.
De Commissie is gaarne bereid dit Franse initiatief te bespreken.
De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
De prestaties van het Europese onderzoek mogen er zijn en ook de innovatieve inspanningen van het Europees bedrijfsleven zijn indrukwekkend en zorgde in de eerste helft van de negentiger jaren voor 33% van de omzet.
Daarnaast investeren wij ook belangrijk minder in onderzoek dan de Verenigde Staten en Japan.
Ook is meer coördinatie op programmaniveau nodig.
Een ander punt is de rol van het midden- en kleinbedrijf op het gebied van onderzoek.
We hebben in mijn verslag voor de Commissie industrie vastgelegd dat er opnieuw minimaal 10% besteed moet worden aan MKB.
Ik denk dat dat een beetje een omkering van de gang van zaken is.
Wat is het dan toch buitengewoon verbazingwekkend dat in elk land van de wereld en iedere lidstaat van de Unie de helft van onze meest waardevolle hulpbron niet wordt benut. Ik heb het hier over de hersencapaciteit van onze burgers.
Op die manier wordt ook de financiering van netwerken ter ondersteuning van vrouwelijke wetenschappers door de Europese Unie gewaarborgd. Dit vormt een essentieel onderdeel van de Europese onderzoeksruimte.
Volgens mij is het belangrijk dat er een mogelijkheid komt onderzoek naar de culturele identiteit te verrichten. Een ander belangrijk punt is handhaving van een aantal kernactiviteiten van het vijfde kaderprogramma, zoals de activiteiten met betrekking tot "Multimedia-inhoud en -instrumenten" en "De stad van morgen en het culturele erfgoed" .
Toch betreur ik het enigszins dat de Commissie industrie ons advies over de kosten van Internet niet heeft overgenomen.
Deze zijn eveneens noodzakelijk voor het aspect mobiliteit en voor het onderzoek op zich.
Als al deze instrumenten terdege worden toegepast, zullen zij zonder enige twijfel bijdragen tot een verbetering van de kwaliteit en het concurrentievermogen van ons systeem van onderzoek, ontwikkeling en innovatie.
Het is duidelijk dat de samenwerking met de lidstaten een essentiële factor is voor de verwezenlijking van deze Europese onderzoekruimte, die beantwoordt aan een daadwerkelijk communautair beleid.
Ik ben het op dit punt niet eens met mevrouw Plooij-van Gorsel, hoewel ik blij ben met de uitstekende kwaliteit van haar verslag.
Ik vind dat wij ons niet terughoudend moeten opstellen.
Maar dit te zeggen is één ding; het te doen is uiteraard een andere, veel moeilijkere zaak.
Het belangrijkst is vanzelfsprekend het zesde kaderprogramma waarmee wij nu gaan werken.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, de Europese Unie krijgt een gemeenschappelijke munt en daarmee ook een gemeenschappelijke monetaire ruimte.
De Europese onderzoeksruimte mag geen nulonderzoeksruimte worden en Europees geld mag niet worden gebruikt voor het financieren van nulonderzoeken.
Mijnheer de Voorzitter, mijn hartelijke gelukwensen aan commissaris Busquin voor de uitstekende betrekkingen die hij met het Parlement heeft opgebouwd, voor zijn doeltreffende en intelligente werk aan de opbouw van de Europese onderzoeksruimte en het zesde kaderprogramma.
Ik wil haar zeggen dat ik mij persoonlijk bij de gezamenlijke voorbereiding van het zesde kaderprogramma voor onderzoek en ontwikkeling toleranter zal opstellen dan zij.
Ik ben mij ervan bewust dat het niet eenvoudig zal zijn deze prioriteiten te definiëren, maar volgens mij zal het Europees onderzoek hier zeker de vruchten van plukken.
Soortgelijke nieuwe ideeën die hun stempel op het zesde kaderprogramma zullen drukken, zijn de networks of excellence en de geïntegreerde projecten. Ook deze concepten zullen de nodige discussies losmaken.
Deze problematiek zal een van de hoofdlijnen van het zesde kaderprogramma vormen. Ik weet dat het Belgische voorzitterschap voornemens is een conferentie over dit thema te organiseren en daar ben ik blij om.
Bij de BSE-crisis gaat het erom dat we het vertrouwen van de consumenten terugwinnen. Dat vertrouwen kunnen wij alleen herstellen door een objectief onderzoek in te stellen en door het wetenschappelijke bewijs te leveren dat de levensmiddelen die wij gebruiken ook honderd procent veilig zijn.
Mijnheer de commissaris, ik wil u op voorhand al van harte feliciteren als u daarin zou slagen!
Met andere woorden: u bent voorstander van een concentratie en wij allen willen eveneens prioriteiten stellen.
De Europese onderzoeksruimte kan inderdaad niet zonder een coördinatie op het niveau van de Unie en op nationaal onderzoeksgebied. Ik constateer dat er op dat vlak partijpolitieke verschillen bestaan.
Mijnheer de Voorzitter, ik bedank rapporteur Plooij-van Gorsel voor haar uitstekende werk.
De tweede cluster creëert structuren, namelijk de mondialisering van de handel en de communicatie.
Dat is wat u in het nieuwe kaderprogramma zult aantreffen: verschillende onderdelen die een grote bijdrage leveren aan het structureren van de Europese onderzoekruimte.
Om die reden moeten de nieuwe instrumenten dus beter gedefinieerd worden.
Deze benaming past namelijk beter dan "mammoetcentra" .
Bij de vaststelling van het nieuwe kaderprogramma kunnen wij hier nader op ingaan.
Daar willen wij als commissie erg graag antwoord op hebben.
Met andere woorden, de Unie heeft een tekort aan katoen: de communautaire productie dekt slechts 35% van de behoeften.
De producenten vragen om verbetering van de huidige verordening, om aanpassing van de contingenten aan het huidig productieniveau en verhoging, zij het dan in zekere mate, van de streefprijs die nu bevroren is op het niveau van 1992. In plaats daarvan stelt de Europese Commissie echter niet alleen voor het huidig laag steunniveau te handhaven, maar verhoogt zij zelfs de medeverantwoordelijkheidsboete met 20%.
De Europese Unie is sterk deficitair voor wat betreft katoen, want zij produceert slechts 40% van de vraag. Katoen is voorts nog altijd een betere vezel voor textiel dan synthetische vezels.
Een verhoging van de boetes zou ongetwijfeld leiden tot een verdere concentratie van de sector in de handen van slechts enkelen en niet tot het gewenste effect dat de teelt gedeeltelijk zou worden opgegeven.
Als de amendementen van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling aangenomen worden, zou dat tot een aanzienlijke verhoging van de begroting voor de katoensector leiden.
Dat zou ook betekenen dat de productiestimulans niet kleiner, maar juist groter wordt en dat ook de milieueisen eerder uitgehold zullen worden.
Resteert nog amendement 2 dat er in principe op gericht is om een fout in de Spaanse tekst te corrigeren.
Het debat is gesloten.
Mijnheer de commissaris, u zou naar mij moeten luisteren, want het gaat hier om een precedent.
Maar de Commissie mag niet toelaten dat Europa de teelt moet opgeven als gevolg van deze handelsovereenkomsten die een zo wezenlijke sector kapot maken.
De heer Fischler kent het gebied rond de Middellandse Zee slecht, maar hij zou toch op de hoogte moeten zijn van de voordelen van deze sector die van groot belang is voor de verwerkende industrie, gunstige effecten heeft voor het milieu en de woestijnvorming afremt.
De resoluties van 16 juni en 26 oktober gaan in deze richting, om slechts deze te noemen.
Wij hopen dat er gevolg zal worden gegeven aan de met eenparigheid in de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling goedgekeurde amendementen waarin wij voor een verlenging van twee jaar pleiten.
Deze moet worden opgenomen in de GMO groente en fruit, maar dan met een speciale behandeling.
Daarom had de Commissie beloofd nieuwe initiatieven uit te werken in het kader van een verslag dat zij uiterlijk eind 2000 zou publiceren, hetgeen tot dusver nog steeds niet is gebeurd.
Men probeert beide groepen amendementen - op zijn minst gedeeltelijk - te rechtvaardigen vanwege de noodzaak tot een invoerbescherming van de EU-telers.
Als we namelijk de huidige productie van dopvruchten in ogenschouw nemen, blijkt dat er enerzijds al sprake is van economisch rendabele en zeer concurrerende telersverenigingen die in zekere zin het uithangbord vormen voor EU-telers die ook op nieuwe gewassen overschakelen en moderne productie- en afzetmethoden hanteren.
Hier is inderdaad sprake van duizenden gezinnen die geheel of gedeeltelijk van deze teelt afhankelijk zijn.
Krachtens artikel 68 zouden we de Raad normaliter vragen dit voorstel in te trekken.
Wij gaan nu over tot stemming over de wetgevingsresolutie die aldus is gewijzigd conform de mededeling van de heer Watson waarin in artikel 1 het aldus gewijzigde initiatief van de Franse Republiek wordt verworpen.
Daarom heb ik tegen de gehele resolutie gestemd.
De labourafgevaardigden in het Europees Parlement stemmen echter niet in met het standpunt dat artikel 42 en 308 in dit geval de rechtsgrondslag dienen te vormen en scharen zich achter de visie van de Raad en een aantal lidstaten.
Drie dagen later schreeuwde hij nog eens: "Een wolf!
Een wolf!" , schreeuwde de herder, maar geen van de dorpelingen kwam hem te hulp.
Uiteraard betekent onze stem voor de resolutie dat wij de amendementen verwerpen, niet het oorspronkelijke Franse initiatief, want daarmee stemmen wij juist in. We hopen dan ook dat dat initiatief een vervolg zal krijgen.
In de eerste plaats omdat dat ertoe zal leiden dat alle bendes die tegen betaling illegale mensentransporten organiseren zich voortaan zullen beroepen op humanitaire overwegingen.
Graag maak ik van deze gelegenheid gebruik om mijn stemgedrag bij het verslag-Ceyhun, mede namens mijn collega' s Belder en Van Dam, nader toe te lichten.
Wat is een illegale vluchteling?
Humanitaire hulp van kerken en organisaties springt in het gat dat is ontstaan door het onvermogen van de lidstaten en de wereldgemeenschap om tot een goede oplossing te komen.
Geldt dat ook voor een vereniging zonder winstoogmerk die zich bijvoorbeeld ten doel stelt zoveel mogelijk arme Russen te helpen om illegaal naar een lidstaat te komen?
Dat is toch te gek voor woorden?
Door een beleid dat zowel asielzoekers als immigranten positief tegemoet treedt kunnen we de georganiseerde misdaad en de menselijke tragedies, waaraan de mensensmokkelaars schuld hebben, de baas worden.
de katoenproductie van de Europese Unie de behoefte niet dekt;
Wij zijn van mening dat EU-gelden in plaats daarvan dienen te worden besteed aan transnationale samenwerking.
Zelf kunnen we ongeveer 1,5 miljoen ton produceren; het verschil moeten we dus importeren.
En dit alles is alleen maar bedoeld om de Verenigde Staten en Australië van dienst te zijn.
Er zijn geen 48 minst ontwikkelde landen waarvoor we een offer zouden moeten brengen.
Ik ben het met de rapporteur eens dat deze programma' s minstens met twee jaar moeten worden verlengd en dat de Commissie met name een allesomvattend voorstel moet indienen voor de vrijmaking en uitbreiding van de steunmechanismen voor de dopvruchtenproductie.
Verder zijn wij gekant tegen de eis tot een duurzame steun voor de dopvruchtensector in de vorm van een nieuwe forfaitaire steun per hectare teneinde de inkomens van de producenten te handhaven, zoals naar voren gebracht in amendement 22.
Deze moet in de nieuwe GMO voor groenten en fruit worden opgenomen.
Deze situatie geeft aan dat de arbeidsmarkt nog niet flexibel genoeg is.
Het mag niet zo zijn dat tienduizenden banen op de tocht komen te staan, enkel en alleen om de belangen te dienen van een handjevol aandeelhouders.
De tekst bevat echter elementen die niet door ons gesteund worden.
Wij hebben nog steeds sterke bedenkingen, die overigens al werden geuit bij de eerste lezing van de kaderrichtlijn betreffende de informatie en raadpleging van werknemers.
De richtlijn is echter een weerspiegeling van het Europese en niet het Britse ondernemingsbestuur. De richtlijn is dus om verschillende redenen niet toepasselijk, maar gaat wel over een belangrijke kwestie.
Onmiddellijk is men met het verslag-Bullmann in het gat gesprongen en met het voorstel gekomen er nog een hele serie andere indicatoren aan toe te voegen: voor oriëntatie en kwaliteit van de overheidsuitgaven, voor milieu, productiviteit, werkgelegenheid, jeugdwerkloosheid, sociale uitsluiting, voor armoede uitgesplitst naar leeftijd en geslacht en wat al niet meer.
Maar volgens het verslag-Bullmann is het nadrukkelijk de bedoeling met deze indicatoren de basis te leggen voor nieuwe Europese regelgeving, ter aanvulling van het "sociale wetgevingskader van de Unie" .
Ik heb tegen het verslag van de heer Bullmann gestemd met als voornaamste motivering dat men duidelijk dient te zijn als men aan de opvattingen van het Parlement enige waarde wil toekennen.
De parallellen met een planeconomie worden wel heel erg duidelijk wanneer men meent dat de Commissie de economische ontwikkeling moet sturen met behulp van een groot aantal economische en sociale indicatoren.
Immers, alle mooie maar bedrieglijke verhalen over "volledige werkgelegenheid" , het belang van beroepsopleiding of de bevordering van nieuwe technologieën kunnen niet verhullen dat in de resolutie een rechtstreekse aanval wordt gedaan op de arbeidsmarkt.
Wij willen beleidsvormen voor economische ontwikkeling die kunnen bijdragen aan de werkgelegenheid via de verwezenlijking van vaste arbeidsplaatsen. Op die manier zou men een echte bijdrage kunnen leveren aan volledige, vaste werkgelegenheid, aan de versterking van de rechten van de werknemers en verbetering van de kwaliteit van de arbeidsplaatsen, aan scholing, verbetering van de beroepsvaardigheden en aan de vermindering van de werktijd zonder loonsinlevering.
Het verslag-Gasòliba i Böhm, dat betrekking heeft op het effect van de liberalisering en de economische hervormingen op de groei, zou op het eerste gezicht mijn goedkeuring kunnen krijgen: een verdergaande liberalisering met behoud van operationele openbare diensten zou inderdaad moeten kunnen leiden tot effectievere productieprocessen en een betere toewijzing van de hulpbronnen, en dus ook tot een actievere groei.
Van de talloze initiatieven die de autonomie en het specifieke karakter van Macau ten overstaan van China moeten veiligstellen, verdienen er drie bijzondere aandacht: de systematische opvolging van de toepassing van het beginsel "één land, twee systemen", het bevorderen van Europese investeringen in de SAR-Macao op grond van een actieve samenwerking op diverse niveaus en de spoedige benoeming van een vertegenwoordiger van de Unie in Macau teneinde de betrekkingen tussen beide regio's te verdiepen.
Macau werd gedurende vier eeuwen bestuurd door Portugal. Wij schamen ons niet over ons verleden in de regio, integendeel.
Aangezien het Valentijnsdag was, heb ik me afgevraagd: misschien kunnen ze een onderzoek in Europa bevorderen naar een manier om te garanderen dat wie een partner zoekt die ook vindt, zoals we gewoonlijk op Valentijnsdag hopen?
Met die wens in gedachten heb ik voor dit verslag gestemd.
Ons wordt gevraagd in te stemmen met versterking van de greep van de particuliere sector op het wetenschappelijk onderzoek, met uitbreiding van de mogelijkheden voor de privé-sector om de resultaten van onderzoek ten eigen bate aan te wenden en met een "drastische vermindering" - zo staat het zwart op wit - van de administratieve "belemmeringen" die een en ander nog in de weg staan.
B5­0134/01 van de heer Brie e.a., namens de GUE/NGL-Fractie, over Kosovo;
Wij mogen onze ogen niet sluiten voor een feit dat vanuit het oogpunt van het internationaal recht volkomen onacceptabel is.
Er hoeft geen druk op de heer Kostunica te worden uitgeoefend opdat hij een amnestiewet aanneemt. Hij moet alleen het lot van de belanghebbenden in handen leggen van de bestuurder bij de VN die verantwoordelijk is voor Kosovo, dat wil zeggen de heer Hækkerup.
Wij moeten beseffen dat de verwezenlijking van democratie, vrede en samenwerking soms van ons eist dat wij over onze eigen schaduw heen springen. Dat doen wij dan ook met deze resolutie.
In dat klimaat hebben de extremisten vrij spel, bijvoorbeeld in het Presevo-gebied, waar ze nota bene de KFOR-troepen aanvallen, een situatie die in mijn ogen en ook voor de heer Dupuis volkomen onacceptabel is.
Ik roep KFOR dan ook op om dat te doen zodat we onze geloofwaardigheid in dat gebied niet verliezen.
En we moeten tegen de Albanese extremistische rebellen zeggen dat we er dus niet zijn om de Albanese extremistische ideeën te steunen.
Er is niemand van de pers.
Mijnheer Haarder, zoals u weet wordt onze agenda niet door het Bureau maar door de Conferentie van voorzitters vastgesteld.
We kunnen niet zo maar alle kwesties naar de woensdag verschuiven omdat sommige mensen graag zes dagen vrij hebben en maar één dag willen werken.
Zelfs de stabiliteit van de hele regio is in het geding.
Ons optreden in Kosovo een paar jaar geleden was niet direct een voorbeeld van snelheid, homogeniteit en, gedurende vele maanden, doelmatigheid.
Heel veel collega's zijn er geweest en weten hoe de toestand is.
De verkiezingen in Kosovo moeten daar zeker deel van uitmaken, maar wel pas na de beantwoording van de vraag welke bevoegdheden en welke autoriteit de gekozen vertegenwoordigers hebben.
Voor de Europese Unie en de UNMIK, die is belast met de economische ontwikkeling, is de betrokkenheid en de versterking van de lokale gemeenschappen het uitgangspunt van de samenwerking.
Wij weten dat de autoriteiten een amnestiewet behandelen voor de duizenden politieke gevangenen die nog altijd als gevolg van het bewind van Milosevic vastzitten.
De Europese Unie is daarom ook ingenomen met dit plan van de autoriteiten om de huidige crisis op te lossen.
Ondanks het Akkoord van Lusaka van 1999, dat voorzag in een staakt-het-vuren onder leiding van de VN, de ontwapening van alle gewapende milities, de terugtrekking van alle buitenlandse troepen en een nationale dialoog tussen de regering en de gewapende en ongewapende oppositiepartijen, is de oorlog nog altijd niet beëindigd met als gevolg dat de economie en de politiek in het land volledig lam zijn gelegd.
Tot nader order blijft het Lusaka-akkoord het enige kader voor een definitieve oplossing.
De internationale gemeenschap moet snel haar houding bepalen en vooral werk maken van de ontplooiing van de MONUC van de VN-vredesmacht.
Het arme Congo zou zo rijk kunnen zijn.
De neutrale houding die de Lusaka-akkoorden vooropstelt, met name het verwijderen van buitenlandse troepen en opstellen van tussenschotten zowel aan de grenzen met Rwanda en Uganda als tussen de migranten zelf, is een passieve eerste stap die kan leiden tot het stabiliseren van het front en de late terugkeer van de vele vluchtelingen.
Misschien is het nuttig dat Europa, in tegenstelling tot de aarzelende houding van de Amerikaanse politiek tegenover Kabila, een sleutelrol gaat spelen.
Ook wij dragen daar de gevolgen van. In Cabinda worden immers al sinds negen maanden Portugezen vastgehouden, een tragedie die ons herinnert aan de twee westerse toeristen die ongeveer een jaar geleden in de Filippijnen werden gegijzeld.
Mag ik er tot slot op wijzen dat ik nota neem van het verzoek van de heer Ribeiro e Castro om te bestuderen in hoeverre wij enig initiatief kunnen nemen.
Het gecombineerd debat is gesloten.
B5­0107/01 van mevrouw Berès e.a., namens de PSE-Fractie, over de situatie van de mensenrechten in de Democratische Volksrepubliek Laos;
B5­0147/01 van de leden Van den Bos en Malmström, namens de ELDR-Fractie, over de situatie in Guinee Conakry;
B5­0119/01 van mevrouw Sörensen e.a., namens de Verts/ALE-Fractie, over Nigeria;
Vrijheid van meningsuiting in Pakistan
Voor de Chinezen, Tibetanen, Mongolen en Oejgoeren bestaat er geen godsdienst- en gewetensvrijheid.
De tekst van de resolutie is goed, en daarvoor wil ik met name mevrouw Malmström bedanken.
Godsdienst is de opium van het volk."
Ik roep het initiatief van de Tibet-Intergroup van het Europees Parlement in herinnering om de non Ngawang Sangdrol, die al negen jaar achter de tralies zit, voor te dragen voor de Sacharovprijs van dit jaar.
De elfjarige Panchen Lama, de op een na hoogste autoriteit binnen het Tibetaanse boeddhisme, is ontvoerd en wordt sindsdien van de buitenwereld afgeschermd.
De PPE-DE-fractie hoopt dat China als toekomstig lid van de WTO en als global player zich eindelijk bewust wordt van zijn verantwoordelijkheid om de internationale verdragen inzake de burgerrechten en politieke rechten te ratificeren en uit te voeren, net als de verdragen inzake de economische, sociale en culturele rechten.
Ik hoop op een krachtig initiatief van onze Europese Commissie.
De doodstraf wordt veelvuldig toegepast.
Wij hopen van harte dat het Zweedse voorzitterschap erin slaagt vóór de bijeenkomst in Genève volgende maand een gezamenlijke lijn tot stand te brengen en daar een resolutie over China erdoor te krijgen.
De mogelijkheid om in China je godsdienst te belijden is zeer beperkt.
Het afgelopen jaar hebben we overal ter wereld via de televisie het harde offensief kunnen zien dat het Chinese regiem heeft ingezet tegen de meditatiebeweging Falun Gong nadat deze in juli 1999 werd verboden.
Sinds het verbod zijn tienduizenden beoefenaars van Falun Gong gearresteerd.
Ik ben van mening dat het hier om een belangrijke resolutie gaat, aangezien hierin het Europees Parlement voor de eerste keer wordt verzocht zich uit te spreken voor een proces van nationale verzoening in Laos, waarin alle politieke krachten binnen en buiten Laos die nu nog onderdrukt worden samen kunnen bijdragen aan de opbouw van dit prachtige en zeer rijke land.
Alle negatieve kenmerken van een eenpartijstelsel komen in dit land voor.
Mijnheer de Voorzitter, ten eerste wil ik net als de heer Dupuis en mevrouw Iivari onze diepgaande solidariteit betuigen met de ballingen uit Laos die hier vandaag aanwezig zijn. Onze steun geldt zelfs nog meer voor de dissidenten die zonder proces en in ontoelaatbare omstandigheden in Laos zelf gevangen zitten.
De compromisresolutie is evenwichtig, duidelijk en precies.
Voorzitter, vijf personen, te weten Thongpaseuth Keuakoun, Kamphouvieng Sisaath, Seng-Aloun Phenphanh, Bouavanh Chanhmanivong en Keochay, zijn op 26 oktober 1999 verdwenen en waarschijnlijk gevangen gezet omdat ze in Vientiane een vreedzaam protest hielden en opriepen tot politieke veranderingen in hun land.
De mysterieuze bomontploffingen schaden de grootste economische factor in het land, het toerisme.
Daarom verzoeken wij Raad en Commissie in deze zin actie te ondernemen.
In de ontwerpresolutie staat dat we er bij alle landen in de regio op aan moeten dringen te stoppen met activiteiten die gericht zijn tegen een ander land. Dat moeten we zeker doen.
Ook aan deze oproep moeten wij gehoor geven.
In de Europese Unie moeten we al ons gewicht in de schaal leggen om deze mensen te helpen.
De regering van Guinee moet ervoor zorgen dat deze slachtoffers kunnen vluchten naar regio' s op grote afstand van de gevechten en van de grenzen.
Dat lijkt me wel een minimumvereiste.
Daarom moet het besluit van de Economische Gemeenschap van West-Afrikaanse Staten om West-Afrikaanse strijdkrachten in te zetten worden gesteund en snel worden uitgevoerd. Op deze wijze kan er een goede bescherming geboden worden.
In dit land worden de mensenrechten immers stelselmatig geschonden. Ik denk hierbij aan de gevangenneming van Alpha Condé.
Het is mijns inziens belangrijk om in herinnering te brengen dat dit land de meest elementaire democratische beginselen niet naleeft en dat de oppositie wordt gemuilkorfd. Het is dan ook niet verwonderlijk, maar wel betreurenswaardig, dat een deel van de oppositie tegen het regime zijn toevlucht zoekt in rebellie en zich aansluit bij de Verenigde Revolutionaire Strijdkrachten.
Ik wil de Raad de volgende vraag voorleggen: wanneer schelden onze regeringen de schulden van de landen van de derde wereld kwijt?
Als niet snel een corridor tot stand komt, dreigt een humanitaire ramp zonder weerga.
De hele regio lijkt een chaos te worden.
Bovenal moet Liberia van Charles Taylor worden aangepakt.
Uit de ontwerpresolutie die voor ons ligt, kunnen we twee belangrijke boodschappen halen.
In artikel 18 van de Verklaring van de Rechten van de Mens van de VN staat dat iedereen recht heeft op vrijheid van denken, geweten en godsdienst.
Erger nog: de journalisten hangt de doodstraf boven het hoofd.
De PPE-DE-fractie doet een beroep op de Europese Commissie om alle verdragen met Pakistan nog eens nader te bekijken en eventueel te wijzigen.
Als de dialoog niets oplevert, dan heeft het geen zin deze voort te zetten.
De Commissie is sterk bezorgd over de berichten van foltering en mishandeling waar de volgelingen van deze beweging onder te lijden hebben en over de zware veroordelingen die tegen enkele leden zijn uitgesproken.
Weliswaar hebben wij het afgelopen jaar enkele positieve tekenen kunnen waarnemen, zoals de ondertekening van de twee Verdragen van de Verenigde Naties, namelijk het Internationaal Verdrag inzake burgerrechten en politieke rechten en het Internationaal Verdrag inzake economische, sociale en culturele rechten.
Wij geven onze volledige steun aan de bemiddelingspogingen van de Economische Gemeenschap van de Landen van West-Afrika.
De Commissie en de lidstaten zullen in maart bijeenkomen om te proberen een gemeenschappelijk standpunt ten aanzien van Nigeria uit te werken.
De Commissie is bereid elke actie van organisaties van het maatschappelijk middenveld in Pakistan te steunen via het Europees initiatief ter bevordering van de democratie en de rechten van de mens.
Aan de orde is het gecombineerd debat over de volgende ontwerpresoluties:
Nog deze maand zal hij een omvattend actieprogramma presenteren voor de wederopbouw van Tsjetsjenië.
Zijn doeleinden zijn duidelijk: het bieden van een reële mogelijkheid aan de schare Tsjetsjeense vluchtelingen om naar huis en haard terug te keren en het voorkomen dat Tsjetsjeense jongeren de gelederen van de "partizanen" zullen aanvullen.
Dit andere, verstandige politieke geluid uit de Russische Federatie verdient de morele steun van het Europees Parlement.
De analyse die de Human Rights Watch van de toestand in Tsjetsjenië heeft gemaakt, is uiterst zorgwekkend.
Mijnheer de Voorzitter, het Europees Parlement heeft vorig jaar december een uiterst kritische resolutie aangenomen en verklaard dat het niet zou zwijgen over de aanhoudende schendingen van de mensenrechten, die zich vooral in de laatste twee jaar van de tweede Tsjetsjeense oorlog hebben voorgedaan en sindsdien steeds zijn doorgegaan.
Net als uit het feit dat de Raad van Europa zich op grond van zijn mensenrechtenconventie met Tsjetsjenië bemoeit, blijkt uit dit voorbeeld heel duidelijk dat Tsjetsjenië niet een probleem ver van ons bed is, maar een wezenlijk Europees probleem.
Geen van de problemen kon met militaire middelen worden opgelost en de kwestie kent alleen maar verliezers.
We moeten gebruik blijven maken van de kansen die de Russische Doema ons biedt.
Het is best mogelijk dat het geen zin heeft om Rusland met sancties en isolatie te dreigen, maar hier in het Parlement, in dit bolwerk van de vrijheid van meningsuiting, moet het luid en duidelijk gezegd worden: we veroordelen de mishandelingen, de executies, de verdwijningen, de concentratiekampen en de systematische onderdrukking van een heel volk.
We veroordelen de verruwing die we zien, en die onbehaaglijke herinneringen aan het verleden oproept.
Ondanks deze tekenen van verbetering blijft de situatie evenwel verontrustend.
De Commissie heeft deze punten herhaaldelijk bij de Russische autoriteiten aangekaart. Mijn collega, commissaris Patten, doet dat ook nu weer in Moskou.
Wij mogen evenwel niet vergeten dat men het niet eens is geworden over de technische voorwaarden voor de terugkeer van de bijstandsgroep van de OVSE naar Tsjetsjenië.
Iedereen weet dat het Portugese BBP per inwoner een van de laagste van de Europese Unie is. Uit de ramingen die de Commissie in haar tweede verslag over de economische en sociale samenhang presenteert, blijkt zelfs dat de reële convergentie die zich sinds 1991 in Portugal aftekende vorig jaar een flinke deuk heeft gekregen.
Portugal heeft het hard te verduren gehad. Vrijwel alle rivieren zijn buiten hun oevers getreden en sommige Portugese steden zijn in de loop van de winter maar liefst viermaal na elkaar overstroomd ten gevolge van de hevige regenval die sinds november over ons land is neergedaald.
De Portugese regering is de getroffen regio's te hulp geschoten en ook de nationale solidariteit heeft niet op zich laten wachten.
Inmiddels is een tweede besluit van de Commissie aangekondigd voor 10 miljoen euro.
Op 16 november jongstleden ben ik voor dit Parlement verschenen in verband met de ernstige overstromingen in het Verenigd Koninkrijk, Ierland, Spanje, Frankrijk en Italië.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, geachte collega' s, allereerst wil ik ingaan op de vraag waarom van onze kant vragen over de beslissingen ten aanzien van Ierland zijn gesteld.
Twaalf lidstaten vormen nu een gemeenschappelijke markt met een gemeenschappelijke munt, dus feitelijk een thuismarkt.
Ierland is zonder twijfel het beste jongetje van de klas in de Europese Unie; bij andere landen is het nog maar de vraag of zij in staat zijn hun begrotingstekorten te verkleinen.
Wat dit betreft tekent zich een duidelijke taakverdeling binnen de Europese Unie af.
Stel dat in Duitsland de inflatie 6 of 7 % zou bedragen.
Het bruto nationaal product van Duitsland bedraagt een derde van dat van de hele Unie. Dat zou er direct toe leiden dat het gemiddelde inflatiecijfer in de EU dusdanig sterk stijgt dat de Europese Centrale Bank moet ingrijpen om oververhitting van de economie te voorkomen.
Staat u mij toe dat ik een kort overzicht geef van het model dat wij in het Verdrag van Maastricht zijn overeengekomen. Dit model voor coördinatie van het economisch beleid is gebaseerd op een instrument van de zogeheten "globale richtsnoeren voor het economisch beleid" , die elk jaar in juni worden goedgekeurd door de Europese Raad, op voorstel van de Raad van ministers van Economische Zaken en Financiën.
Dit document is de basis voor de coördinatie van het economisch beleid en u kent het overigens goed, want u heeft meer dan eens de gelegenheid gehad om het te bespreken in de Commissie economische en monetaire zaken.
Naast de globale richtsnoeren voor het economisch beleid hebben wij dan nog het stabiliteitspact voor de veiligstelling van het evenwicht tussen het fiscaal en het monetair beleid.
Dan is er nog een interessant gegeven: in het kader van de globale richtsnoeren voor het economisch beleid zeiden wij: "Probeert u bij uw begrotingsbeleid een toestand van evenwicht te bereiken of te handhaven en voert u, zonodig, eerder een enigszins restrictief begrotingsbeleid om de moeilijkheden van Ierland te compenseren die het gevolg zijn van het door de eurozone bepaalde monetaire beleid, dat uiteraard expansiever is dan de Ierse omstandigheden vereisen" .
In 2000 bedroeg de potential output gap 4,5%, dat wil zeggen dat de vraag in Ierland 4,5% hoger lag dan de productie.
Ik ben het met u eens dat wij dit voorval niet buiten proporties mogen opblazen. Weliswaar is het een belangrijke mijlpaal in de ontwikkeling van ons model voor de coördinatie van het economisch beleid, maar wij mogen er natuurlijk geen zaken in lezen die de Commissie nooit heeft bedoeld.
Maar hij vond dat dit standpunt in de vorm van een advies geuit had kunnen worden, zoals de normale gang van zaken is, vooral met het oog op de prestaties van de Ierse economie in vergelijking met andere EU-lidstaten.
Was een aanbeveling een neutrale respons die in verhouding staat tot de kwestie?
Mevrouw de Voorzitter, de heer Prodi meende dat " we ook de beste leerling van de klas zouden moeten kunnen straffen" , als verklaring voor de ernstige reprimande van de EU aan Ierland.
Zo was het tenminste toen ik nog op school zat.
Ierland is een klein land dat afhankelijk is van de buitenlandse handel en zijn economie is nauw gelieerd aan de Britse en de Amerikaanse.
In Nederland is de inflatie op dit moment hoger.
Vanuit dit oogpunt vinden wij het besluit van de Commissie, die voor de eerste keer gebruik maakt van haar recht om een berisping voor te stellen met betrekking tot het zeer specifieke geval van Ierland, zeer ongegrond en misplaatst. De eurosceptici, die zich tegen het Europese integratieproces verzetten, worden zo immers in de kaart gespeeld.
Het besluit is in onze ogen volledig ongegrond omdat het buitensporig hoge inflatieniveau in Ierland, waarover iedereen het eens is, nauw samenhangt met de specifieke aard van de Ierse economie. Ierland importeert immers niet alleen zijn olie, maar ook vrijwel al zijn losse onderdelen uit de Verenigde Staten en het Verenigd Koninkrijk.
Tenslotte kan weliswaar niet ontkend worden dat de Ierse staat een te omvangrijke belastingverlaging heeft doorgevoerd, maar dit vraagstuk had al eerder aan de kaak moeten worden gesteld, namelijk in de jaren toen dit land een beleid van fiscale dumping voerde door de belasting op ondernemingen te verlagen om zo de bedrijven van het vasteland aan te trekken.
Meer algemeen denk ik dat als een land geaccepteerd heeft...
En wanneer Ierland thans geen reprimande krijgt, wordt het heel lastig om straks het beleid van andere lidstaten te bekritiseren.
Ik merk nu dat de Commissie daarover wel voorzichtige waarschuwingen laat horen, met name aan het adres van Frankrijk en Italië.
Ik verwacht van u dat u op de aanstaande voorjaarstop in Stockholm een boekje opendoet en met name de lidstaten Italië, Duitsland, Spanje, België en Frankrijk de wacht aanzegt.
Want straks worden Ierland, Nederland en anderen direct of indirect belast met de gevolgen van problemen die hun EMU-partners willens en wetens onopgelost laten.
Mevrouw de Voorzitter, de aanbeveling die afgelopen maandag door de Raad van ministers van Financiën is aangenomen en waarin Ierland aan de schandpaal wordt genageld vanwege een kennelijk te expansionistisch nationaal begrotingsbeleid, is in onze ogen volkomen buitenmaats.
De verklaring moet gevonden worden in de analyse van het nieuwe Europese muntstelsel, waarin het systeem van soepele aanpassingen door variaties in de wisselkoersen vervangen is door een systeem van strikte monetaire eenheid aangevuld met tuchtmaatregelen.
De vraag is of met de nieuwe administratieve procedure betere resultaten geboekt worden dan met de marktwerking.
Het disciplinaire Europa straft dus eerst de kleine lidstaten, maar zal straks wellicht iedereen de les lezen.
Een mooiere gelegenheid voor de Commissie en de Raad om gebruik te maken van artikel 99, en met name lid 4 daarvan, was er niet.
De coördinatie van het economisch beleid is nog niet vervolmaakt.
Dat lot viel deze week Ierland als eerste ten deel.
Kunnen we de Ieren dan werkelijk niet vertrouwen?
Dit is een aspect van de Ierse inflatie dat volledig wordt genegeerd door de Europese Commissie.
De bemoeienis met de Ierse begroting is een uitvloeisel van het Verdrag van Maastricht; de Commissie probeert zelfs regeringen zo ver te krijgen dat zij van tevoren hun begroting met de Commissie overeenkomen, hetgeen niet in het Verdrag is bepaald.
Sinds 1994 bedraagt de cumulatieve groei van de werkgelegenheid 39%.
We willen en kunnen niet tolereren dat dit zo doorgaat.
Ik wil hier niet op alle details ingaan, maar ik wil wel een factor noemen die onderschat wordt, namelijk de manier waarop de Ierse economie - die klein en open is - heeft gereageerd op de interne markt.
Degenen die zeggen dat Ierland is gegroeid dankzij de aalmoezen van Europa overdrijven dus.
Het is hem verteld door de centrale banken.
De richtlijnen voor het economisch beleid, waarover alle leden van de EU overeenstemming hebben bereikt, beogen in wezen te bewerkstelligen dat we niet nogmaals, zoals in de jaren '80, belanden op het glibberige pad van hollende inflatie en een vernietigend begrotingstekort, die daarna immers tot verzet, crisis en werkloosheid leidden.
Ze zeggen: kijk eens wat er gebeurt!
De EU heeft een aanbeveling doen uitgaan - er bestaat geen enkele dwingende manier om het belasting- en begrotingsbeleid van Ierland te overmeesteren, wat Zweedse tegenstanders van de EU daarover ook allemaal mogen beweren.
In mijn interventie aan het begin van dit debat heb ik geprobeerd een aantal punten op te helderen, maar ik heb de indruk dat ik daar niet in ben geslaagd.
Mijn bezorgdheid als commissaris voor economische en monetaire zaken betreft het algemene beeld van de Ierse begroting.
Dat is de situatie. Dit zijn de feiten die wij beoordelen.
Mijn plicht als bevoegde commissaris is de toepassing van de globale richtsnoeren voor het economisch beleid, die bindender zijn dan het stabiliteitspact.
Als u dat wenst, ben ik graag bereid om voor de Economische en Monetaire Commissie te verschijnen en de zaken die wij hier bespreken gedetailleerd toe te lichten.
Het is waar dat de nominale inflatie in Ierland de afgelopen twee maanden is gedaald.
Verder zal dit besluit zijn weerslag vinden in andere modellen in de toekomst. Maar bent u van mening dat de Commissie omwille van dit soort politieke overwegingen van de Verdragen zou moeten afwijken?
Het is geen sanctie, maar een aanbeveling. Met allerlei wilde gevolgtrekkingen komen wij niet vooruit.
Het debat is gesloten.
Mijnheer de Voorzitter, ik wilde alleen kort iets zeggen over het voorstel van zo-even om maandag eerder te beginnen en donderdag eerder op te houden.
Zoiets raakt kant noch wal. Het zou namelijk betekenen dat velen van ons de heenreis al op zondag zouden moeten maken, opdat anderen op vrijdag vrij hebben.
Dat was mijn voorstel.
Mevrouw de Voorzitter, ik heb niet om het woord verzocht om bezwaar aan te tekenen.
Kan de agenda derhalve worden vastgesteld?
Het verheugt mij overigens ten zeerste dat voorzitter Prodi hier aanwezig is, en ik meen dat ook de Raad vertegenwoordigd is.
Mevrouw de Voorzitter, dat bewijst nog eens hoe centraal het Parlement is, want ik hoor zojuist van de heer Barón over dit debat. Dat verheugt me.
Persoonlijk sta ik volledig achter de verzoeken, maar nogmaals, wij moeten ons zeer strikt houden aan zowel het nationale als het Europese recht.
Pas aan het einde van dit proces, dus over enkele maanden, zal de Commissie haar standpunt vaststellen.
Ik dank hen daarvoor en spreek mijn grote waardering voor hen uit.
Ik spreek ook mijn grote bewondering uit voor de ijver en toewijding van een nog veel groter aantal ambtenaren. Zij moesten ingrijpende, vaak zeer ingewikkelde en veeleisende reorganisaties en vernieuwingen doorvoeren, terwijl zij tegelijkertijd ook de primaire taken van de Commissie moesten uitvoeren.
Dit is een radicale verandering ten opzichte van de huidige praktijk.
De Commissie is van mening dat de praktische realiteiten van het werken en leven in het buitenland, zware verantwoordelijkheden en een toenemende vraag naar schaarse vaardigheden tot uitdrukking moeten komen in het beloningssysteem van het personeel van de instellingen.
Met onze pensioenvoorstellen lossen wij bovendien onze eigen beloften in om ook op de lange termijn een actuarieel evenwicht van dit stelsel te garanderen. Uiteraard worden de bestaande pensioenafspraken nagekomen.
Wij zullen ons aan die toezegging houden.
De beëindiging van de zogenoemde tijdelijke bijdrage van 5,8%, zoals die onder verschillende benamingen sinds de jaren zeventig van kracht is, zal een belangrijk deel van de middelen opleveren die nodig zijn om de verplichtingen na te komen.
De besparingen op niet langer te verantwoorden toelagen maken de weg vrij voor andere investeringen.
Bij ieder hervormingsproces is er onvermijdelijk een verschil tussen de oorspronkelijke opzet en de uiteindelijke uitvoering ervan.
Tot slot wil ik nog iets zeggen over het punt dat de heer Harbour zeer terecht aanvoert over de Raad. Ik moet hem zeggen dat ik daar iets anders tegenaan kijk dan hij.
Alle commissarissen hebben toch niet alleen ingestemd met de voorgestelde hervormingsstappen, maar ook ondubbelzinnig gezegd dat ze daarvoor de politieke verantwoordelijkheid op hun eigen gebied zullen dragen?
U sprak zojuist immers over het jaar 2002. Denkt u niet dat het noodzakelijk is om op korte termijn voorzieningen te treffen en dus de tenuitvoerlegging van deze hervorming te faseren, zodat het vertrouwen in de werkmethodes en het enthousiasme van de Europese functionarissen kan worden herwonnen?
Daarbij weet ik heel goed dat we onrust hebben veroorzaakt. Daarvoor neem ik de verantwoordelijkheid op me, maar het kon niet anders.
Het komt er in het kort op neer dat het Comité van onafhankelijke deskundigen meer dan 90 aanbevelingen heeft gedaan.
Ik ben zeer wel bekend met de arbeidsomstandigheden en met het salaris van de euroambtenaren: die verdienen, zeker in de hogere regionen, meer dan een minister, of zelfs dan een minister-president in de nationale lidstaten, dus laten we nu ook weer niet overdrijven.
Ik neem aan dat hij daarmee doelt op de mogelijkheid om belastingvrij artikelen als auto' s en drank aan te schaffen.
Dat legt een zwaar, of zwaarder dan verantwoord, beslag op de begroting. Daarom zullen wij deze regeling beëindigen.
Zij betekenen wel uitstekend nieuws voor al het andere personeel.
Ik kreeg sterk de indruk dat enkele leden die in de loop van het eerste deel van deze vergadering gewoon hun hand opstaken, voorrang kregen.
Mijnheer de Voorzitter, ik vraag het woord voor een persoonlijk feit overeenkomstig artikel 122 van het Reglement.
Geachte collega, wat u hier probeert te doen, is wel erg doorzichtig.
Mijnheer de Voorzitter, ik moet protesteren, want u hebt mij het woord ontnomen ofschoon ik nog niet uitgesproken was.
U hebt mij toen onderbroken met het argument dat er morgen een debat plaatsvindt. Ik wilde u echter een voorstel doen voor het debat van morgen: laten wij een resolutie opstellen.
Ik heb in de krant iets gelezen dat duidt op een ontoelaatbare inmenging in de verkiezingen van dit land door de Hoge Vertegenwoordiger van het GBVB, de heer Solana. Ik wil de uitslag van deze verkiezingen te baat nemen om deze onaanvaardbare inmenging aan de kaak te stellen.
Misschien zou de geachte afgevaardigde zich tot een van zijn fractiegenoten moeten wenden.
De laatste dagen zijn er al te veel gevallen van inmenging geweest, waaronder die van de Belgische vice-premier, die zich volkomen misplaatst over Italiaanse kwesties heeft uitgelaten.
Om maar meteen met de deur in huis te vallen, ik ben er voorstander van om het ontwerp van gewijzigde en aanvullende begroting, zij het met een aantal wijzigingen, goed te keuren.
De wijzigingen zijn erop gericht lidstaten te stimuleren zelf een grotere verantwoordelijkheid te nemen voor het gemeenschappelijk landbouwbeleid.
Ik ben dus voor dit ontwerp, hoewel ik zeker begrip kan opbrengen voor collega's die deze gewijzigde en aanvullende begroting zonder meer willen verwerpen.
Laten we de huidige crisis gebruiken voor een fundamentele hervorming van ons gemeenschappelijk landbouwbeleid gericht op de volgende doelstellingen: ten eerste het behoud van genoeg landbouwers om het milieu en het cultuurlandschap in stand te houden en, ten tweede, de erkenning dat deze landbouwers twee belangrijke functies vervullen, namelijk op het gebied van de productie van hoogwaardige voedingsmiddelen en met betrekking tot de bescherming van het milieu in combinatie met de plattelandsontwikkeling.
Hoe eerder we stappen ondernemen om die crisis op te lossen, hoe beter.
Nu twee miljoen runderen geslacht en vernietigd moeten worden om de markt te ontlasten, is er plotseling sprake van een ethisch probleem.
Mag een crisis worden gebruikt of misbruikt voor eigen politieke doeleinden, voor vergroening van het landbouwbeleid of juist voor liberalisering daarvan?
Wij doen dit ook in de wetenschap dat de aanpak van BSE gedurende de afgelopen jaren - en we worden tot op de dag van vandaag geconfronteerd met de fouten uit het verleden - in hoge mate gekenmerkt is door een falend overheidsingrijpen.
Dat maakt geen erg geloofwaardige indruk.
Daar moeten de staatshoofden en regeringsleiders een antwoord op zien te vinden.
Ik wil hier niet nogmaals aan de orde stellen dat het ongelofelijk is dat voedingsmiddelen die met veel geld zijn geproduceerd, eenvoudigweg verbrand moeten worden.
Wij zullen hun voorstellen in de komende weken en maanden zeer nauwkeurig bestuderen.
Als we dit verlies aan vertrouwen willen ombuigen, hebben we een fundamentele herziening nodig.
Het is niet voldoende om deze crisis met wat pragmatische maatregelen te overleven en vervolgens maar weer af te wachten wanneer zich een nieuwe crisis aandient.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, het lijkt erop of het prion ook de communautaire instellingen heeft aangetast.
Het is immers bekend dat Europa door de Blair House-akkoorden op dit gebied in hoge mate afhankelijk is geworden van de Verenigde Staten.
De eerlijke en onschuldige boeren zullen geen vertrouwen meer in ons hebben als wij deze aanvullende begroting goedkeuren.
Ten eerste, welke maatregelen moeten wij op korte termijn nemen om de rundvleesmarkt enigszins te stabiliseren?
Ten tweede, waar moeten we voor de middellange termijn rekening mee houden als we in dit Parlement aan de hand van het zevenpuntenplan van de landbouwcommissaris over dit onderwerp discussiëren?
Daar moeten wij ons dan ook aan houden.
Dan ben ik ook bereid om daar steun aan te geven, maar ik heb nog geen zinvolle alternatieven gehoord en daar moeten we toch een keertje eerlijk in zijn.
Als ik hoor dat de Duitse bondskanselier onlangs nog heeft gezegd dat het een kwestie van groot en klein is, terwijl tegelijkertijd de Duitse minister voor Consumentenbescherming vandaag verkondigt dat grote bedrijven ook dienovereenkomstig gesteund moeten worden en dat zij daarom geen voorstander is van een bovengrens voor dierpremies, dan vraag ik mij af: "Waar zijn we nu eigenlijk mee bezig?"
Ik wil graag iets zeggen over het vraagstuk dat verschillende leden, onder wie de heer Mulder en mevrouw Haug, naar voren hebben gebracht, namelijk de vraag of de steun moet worden verleend volgens de traditionele 70/30 verdeling tussen de EU en de lidstaten, of dat wij ons sterk moeten maken voor een 50/50 verdeling.
De verantwoordelijkheid moet daarom samen worden gedragen en mag niet op één bevolkingsgroep worden afgeschoven.
Ik zou graag willen dat de degenen uit de particuliere - niet de politieke - sector die voor deze crisis medeverantwoordelijk zijn, geld in een fonds storten om de schade van de gedupeerden, dat zijn de boeren en boerinnen die ook op menselijk vlak getroffen zijn, te vergoeden, zoals dat ook in Groot-Brittannië ...
Er rust bij deze besmettelijke veeziekte evenwel geen enkele vloek op de Europese veestapel.
De koe is gek geworden omdat hij al bijna 30 jaar door toedoen van de Commissie in Brussel een onderdeel van het GLB vormt.
Daarom moet het ook middels een gezamenlijk inspanning gewijzigd worden.
Het feit dat BSE bij oudere dieren wordt geconstateerd, ondermijnt het vertrouwen van de consument, ook al komen deze dieren niet in de voedselketen terecht.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, het Europees Parlement zal het door de Commissie ingediende ontwerp van gewijzigde en aanvullende begroting vrijwel integraal goedkeuren.
Het is van fundamenteel belang dat wij onze veehouders en de publieke opinie ervan overtuigen dat de Europese Unie een gezamenlijke oplossing voor de bestaande problemen aandraagt.
Vooralsnog moeten wij reële oplossingen aanbieden en financiële hulp toekennen.
Het is daarom van belang dat we nu reeds beginnen na te denken over de wijze waarop de kosten van de BSE-crisis in de toekomst kunnen worden gedekt. We moeten voor dat debat ruim de tijd nemen en methodisch te werk gaan.
Wij zijn bezig met de hervorming van het GLB - en wij zijn het er allemaal over eens dat dat inderdaad moet gebeuren. Wij moeten dat echter niet doen met een pistool op ons hoofd gericht.
Wij moeten ook kijken naar het voedsel dat wij vanuit landen buiten de Europese Unie importeren.
In ieder geval zitten we nu met een crisis en die zal de Europese belastingbetalers hoe dan ook geld gaan kosten.
In werkelijkheid heeft de Europese consument nooit eerder goedkoper en veiliger voedsel gehad.
Ik had liever de ideeën van de commissaris willen horen over de te verwachten consumptie voor de komende drie of vier jaar en de maatregelen die hij wil nemen om de productie te beperken.
Ik wil er ook graag op wijzen dat er in de rundvleessector nog steeds erg uiteenlopende systemen bestaan.
Rundvlees kan niet zo maar met een schip naar een noodgebied worden vervoerd; dan arriveert er toch alleen maar bedorven vlees.
Wij moeten er ook op voorbereid zijn dat we de bodem van de landbouwcrisis nog niet bereikt hebben. Ik hoop niet dat mijn vrees bewaarheid wordt.
Hartelijk dank, mijnheer Mulder.
Ten tweede is de ziekte niet alleen op boerderijen geconstateerd maar ook bij slachterijen, handelaren en verzamelpunten.
De situatie is gisteren tijdens een vergadering van het Permanent Veterinair Comité besproken.
Het Permanent Veterinair Comité steunt dit voorstel, dat vandaag door de Commissie zal worden goedgekeurd zodat het van kracht wordt vóór het verlopen van het huidige besluit op 1 maart om middernacht.
Overigens had de ziekte, gezien de nog steeds voortdurende BSE-crisis, niet op een slechter moment kunnen uitbreken.
Er hebben zich veel afgevaardigden aangemeld. We zullen de vragen daarom in groepjes van drie afhandelen: op die wijze kunnen we een zo groot mogelijk aantal vragen behandelen.
Niet alle leden zullen dit weten, maar de boerderij in Heddon-on-the-Wall in het noordoosten van Engeland, waar kennelijk de besmettingshaard ligt, ligt in mijn kiesdistrict en daarom weet ik uit de eerste hand hoe verwoestend het probleem is voor de landbouwgemeenschap en hoezeer de vleesverwerkende industrie hierdoor wordt ontwricht, om nog maar te zwijgen over de beperkte toegang tot het platteland voor recreatieve doeleinden.
Degene die zich na BSE nog steeds niet aan de wettelijke voorschriften houdt, dient met andere middelen tot de orde worden geroepen.
Ik heb in de Commissie landbouw verzocht om een debat hierover en ik heb veel waardering voor uw komst.
Ik zou het zeer betreuren als blijkt dat wij deze ziekte hebben geëxporteerd.
Ik wil weten of u - zoals u in uw toespraak al aangaf - overweegt de fytosanitaire maatregelen te verscherpen zodat we kunnen spreken van gezonde, veilige voedingsmiddelen binnen het Verenigd Koninkrijk en binnen Europa.
Zelfs dan zou het noodzakelijk zijn het Permanent Veterinair Comité hierbij te betrekken en het voorstel ter overweging voor te leggen aan de Landbouwraad.
Tijdens de vergaderingen van het Permanent Veterinair Comité is hierover beraadslaagd en er zijn doorlopend contacten tussen de veterinaire diensten van het Verenigd Koninkrijk, de veterinaire diensten van de Commissie en, waar nodig, andere veterinaire diensten.
Ik dacht dat het slechts om gebieden in bepaalde landen ging.
Er wordt natuurlijk actief toezicht gehouden.
De autoriteiten hebben de boerderij afgesloten en onder streng toezicht gesteld.
De heer Graefe zu Baringdorf wilde iets weten over de compensatie.
Het is zo dat een derde land waar in een bepaald gebied mond- en klauwzeer uitbreekt, niet langer producten naar de Europese Unie mag exporteren.
Zo was het in het verleden en zo is het nog steeds, en dat gold ook pas nog voor een geval.
Zeker, maar de Commissie dient wel over voldoende personeel te beschikken om actie met betrekking tot deze vraagstukken te kunnen ondernemen.
Ik zou daarom graag willen weten, mijnheer de commissaris, of het mogelijk is een lijst te krijgen met daarop al de landen waarnaar het Verenigd Koninkrijk levende, mogelijk met mond- en klauwzeer geïnfecteerde dieren heeft uitgevoerd.
Het feit dat de slachterijen de afgelopen twintig jaar groter zijn, geeft wel aan dat er niet per se een verband bestaat tussen grote of kleine slachterijen en het uitbreken van mond- en klauwzeer.
Over de vraag of mond- en klauwzeer besmettelijk is voor mensen: het schijnt zo te zijn dat als er sprake is van besmetting, het in een zeer lichte vorm is met milde symptomen en een beperkt aantal gevallen.
Met andere woorden, het wordt niet als een gevaar voor de volksgezondheid gezien.
Kunt u met betrekking tot de snelle actie van het Verenigd Koninkrijk op 20 en 21 februari bevestigen dat het Verenigd Koninkrijk nu heeft verzocht om een vermindering van de resterende tranche voor agrimonetaire compensatie, zoals de Britse minister gisteravond aankondigde?
In de derde plaats is gebleken dat het vervoer van slachtvee over grote afstanden toch bepaalde risico's inhoudt.
Er gaan veel geruchten dat bewust informatie wordt achtergehouden over besmettingsgevallen of zelfs veevervoer.
De lidstaten ondernemen op gepaste wijze actie op grond van het besmettingsgevaar dat volgens hen in hun eigen land bestaat.
Zo weet ik bijvoorbeeld dat in één bepaalde lidstaat alleen al 47.000 schapen zijn vernietigd zonder dat besmetting was geconstateerd.
Het veevervoer is ook aan banden gelegd.
In alle lidstaten, maar met name waar het gevaar bestaat dat schapen uit het Verenigd Koninkrijk zijn geïmporteerd, wordt op gepaste wijze actie ondernomen.
Dat is hier niet aan de orde, maar ik ben ervan overtuigd dat de Britse autoriteiten - want ik weet zeker dat u het over het Verenigd Koninkrijk had toen u mij deze vraag stelde, mijnheer Cushnahan - weten dat in geval van bewijsbare strafbare activiteiten strafrechtelijke vervolging gewenst is.
Maar op zulke momenten besef je hoe mobiel dieren zijn.
We hadden gehoopt dat we er zonder kleerscheuren vanaf zouden komen, maar door de verplaatsingen van dieren blijkt nu wel hoe gevaarlijk en besmettelijk deze ziekte is.
Is hij het met mij eens dat de mediahype rond de intensieve landbouw/landbouwindustrie hier helemaal los van staat?
Ik weet dat hierover in de media wordt gespeculeerd en dit zal bij al onze beraadslagingen over het ontstaan van de ziekte en hoe deze zich heeft kunnen verspreiden, worden betrokken.
Ik weet zeker dat het hele Parlement u en commissaris Fischler veel sterkte toewenst bij het vervullen van uw verantwoordelijkheden in verband met deze vreselijke ziekte.
Dit punt is gesloten.
Het proces heeft zich dankzij de dynamische impulsen van de markt en de technologie voorspoedig ontwikkeld en de resultaten ten aanzien van concurrentie en nieuwe exploitanten overtreffen soms de verwachtingen.
Omschrijving van het begrip toegang: in het voorstel van de Commissie wordt het begrip toegang uiterst ruim omschreven en het ontbreken van duidelijke definities kan makkelijk de oorzaak worden van geschillen met het regelgevende orgaan.
Steeds vaker moeten exploitanten voor deze technieken infrastructuren installeren die geen aanwinst zijn voor het landschap.
Dat brengt extra problemen met zich mee: de beurswaarde van menig aanbieder is gekelderd.
Het verrassendste is dat juist de telecommunicatiesector, waarin goederen met de snelheid van stroom over grenzen worden gebracht, geen harmonieuze Europese markt vormt.
Hoe groter de markten en hoe sterker de onderneming, des te doeltreffender ze kan concurreren met kleinere en nieuwe ondernemingen op andere markten.
Nationale regelgevende instanties kunnen zonder meer het beste de situatie op hun eigen markt beoordelen, maar ik denk dat de Commissie het best de telecommunicatiemarkt van de hele Unie kan beoordelen.
In enkele lidstaten wordt een dergelijk regime al toegepast. Daarom is het goed en juist dat de Commissie voorstelt dit nu ook pan-Europees in te voeren.
Steeds opnieuw doen zich grote moeilijkheden voor bij het toekennen van doorgangsrechten.
Zij moeten bij steden, gemeenten en districten grote aantallen doorgangsrechten aanvragen.
Zoals de heer Paasilinna al heeft uiteengezet, houdt het voorstel van de Commissie ook in dat de nationale overheden voortaan alle belangrijke beslissingen inzake de regulering van de telecommunicatiesector niet meer zelfstandig mogen nemen.
De markt kan veel voor elkaar krijgen, maar niet alles.
Dan keer ik terug naar de verslagen.
In de eerste plaats het verslag van de heer Brunetta: ik denk dat het een uitmuntend verslag is.
De toegangsrichtlijn zal ingrijpende gevolgen hebben voor de Europese consument, zoals lagere prijzen, een ruimere keuze en betere dienstverlening.
Dat spoort ook met de afspraken van de Top van Lissabon.
Verder mogen de opbrengsten van spectrum nooit als een verkapte belasting gezien worden.
Bovendien hebben wij ons ervoor ingezet dat nieuwe bedrijven tegen eerlijke voorwaarden diensten kunnen aanbieden die met die van de voormalige staatsbedrijven concurreren.
Zo groeit de kans dat steeds meer mensen zich een Internetaansluiting kunnen permitteren, al wil ik nogmaals benadrukken dat we noch in de Onzichtbare Hand, noch in de logica van de markt geloven.
Bovendien is het voor de consument onmogelijk uit te zoeken wat gesprekken via de mobiele telefoon kosten naar de netwerken van andere bedrijven of naar draadtoestellen.
Onze fractie steunt die eis.
De kosten en de tarieven in verband met de verschillende structuren zijn al door een paar afgevaardigden genoemd.
Mijnheer de Voorzitter, we staan positief tegenover het initiatief van de Commissie en vinden het een belangrijke stap op weg naar op z' n minst eenvoudigere regelgeving op Europees niveau.
Deze tegenstrijdigheid komt voort uit een reëel belangenconflict in de telecommunicatiemarkt van veel Europese landen; de overheid is namelijk tegelijkertijd regelgevende instantie en beheerder van economische en politieke belangen, tegelijkertijd scheidsrechter en speler.
We moeten proberen de nationale autoriteiten op termijn overbodig te maken. Ons doel is een telecommunicatiesector waarin de algemene antitrustregels opgaan die voor alle markten gelden.
Dat kunnen we alleen doen wanneer we dit manco, de vermenging en het belangenconflict, dat op nationaal niveau door het gewicht van de staat in de telecommunicatiesector nog steeds bestaat, aan de wortel bestrijden. Pas dan kunnen we ook deze sector aan de gangbare antitrustregels voor de andere sectoren onderwerpen.
Dat zal de rating van de bedrijven verbeteren, dat zal de kapitaalmarkt ten goede komen en daarmee ook de aandelenkoersen van de aanbieders. Dat betekent investering in deze sector en energie voor de toekomst.
De interessante discussies met de verschillende vertegenwoordigers van grote en kleine bedrijven in heel Europa waren voor mij persoonlijk ook heel interessant. Ik denk dat niet iedereen tevreden is, maar we zijn op de juiste weg om beter tegen de toekomst te zijn opgewassen.
Wederom is er een reglementair monster geschapen, ondanks de inspanningen die sommigen zich hebben getroost. Er dient daarom een breed publiek debat van start te gaan over het actieplan dat u voorstaat.
We zouden oog moeten hebben voor het marktsentiment, dat gedurende de tijd dat we ons over deze teksten bogen, aan verandering onderhevig is geweest, en we zouden moeten nadenken over de mobiele markt die nog steeds bijzonder dynamisch is, die een enorme groei doormaakt, waar voortdurend nieuwe producten worden gelanceerd en die al voor bijna twee derde van de Europese bevolking mobiele communicatie mogelijk maakt.
In de kapitalistische samenleving draait echter alles om winst; hoe meer winst hoe beter.
Men moet kunnen ingrijpen in de huidige concurrentievervalsende roaming-verplichtingen.
Er moet worden nagedacht over onder welke voorwaarden de virtuele aanbieder het net op mag, zodat vrije concurrentie wordt toegestaan en het belang van de consument wordt gewaarborgd, maar aan de andere kant de rechten van de netbeheerder worden gerespecteerd.
De Commissie heeft er terecht op gewezen dat wij daar meer harmonisatie en meer uniforme structuren nodig hebben.
Natuurlijk zijn er ook andere modellen, die niet stroken met het ideaal van harmonisatie op Europees niveau. Zeer zeker, en daar moet iets aan gebeuren.
Dat waren amendementen die ervoor moeten zorgen dat gehandicapten evenzogoed gebruik kunnen maken van elektronische communicatie.
Wat institutionele kwesties betreft, ben ik ervan overtuigd dat we het Europees Parlement nauw moeten betrekken bij de invoering van het nieuwe kader.
Eerst moeten we bewijzen dat de markt niet concurrerend is en pas dan ex ante-verplichtingen opleggen als dat nodig is.
De Commissie steunt de amendementen 1, 6, 9, 12, 16 tot en met 18, 19, 23, 24, 26, 28, 30 tot en met 34, 37, 38, 42, 43, 45 en 47 gedeeltelijk of in beginsel.
Een mogelijke oplossing is het in jaarlijkse termijnen betalen van eenmalige bedragen.
Ik sta positief tegenover het verzoek van de heer Paasilinna om een Commissieverslag over de machtigingskwestie.
Met de steun van het Parlement voorzien onze voorstellen in procedures die gecoördineerde of zelfs geharmoniseerde toewijzing van radiofrequenties mogelijk maken.
Het nieuwe kader maakt ook de doorverkoop van radiofrequenties mogelijk, waardoor dit middel flexibeler kan worden beheerd.
Ten slotte de voorstellen van de heer Van Velzen. Ik ben het roerend met hem eens dat we alles in het werk moeten stellen om het gebruik van het mobiele Internet te stimuleren en stappen moeten ondernemen om de Europese voorsprong op het gebied van mobiele communicatie van de derde generatie te behouden.
We moeten er samen op toezien dat de voorsprong van Europa op het gebied van mobiele communicatie wordt veiliggesteld.
De stemming vindt morgen om 11.00 uur plaats.
Vaak komen zij bedrogen uit en vallen zij in handen van mensenhandelaars. Velen onder hen weten geen uitweg meer en worden tot prostitutie gedwongen.
Wij dringen er derhalve op aan dat de situatie van deze vrouwen wordt gelegaliseerd en dat uitbuiting wordt vermeden door waardige arbeidsovereenkomsten op te stellen.
Anders vrees ik dat het initiatief niet op onze steun zal kunnen rekenen. Dat zou jammer zijn aangezien het talloze elementen bevat die de situatie van de vrouwelijke immigranten aanzienlijk verbeteren en derhalve onverwijld ten uitvoer moeten worden gelegd.
De bevoegdheid van de Unie inzake immigratie en asiel werd voor het eerst vastgesteld in het Verdrag van Amsterdam. Tijdens de bijeenkomst van de Europese Raad in Tampere werd overeengekomen dat de weliswaar verschillende maar nauw met elkaar verwante immigratie- en asielproblemen in een gezamenlijk Europees beleid moeten worden ondergebracht.
Er dient bovenal rekening te worden gehouden met de volgende elementen: demografische structuur van elk land van de Unie in zijn geheel, demografische evolutie, herkomst van de in de Europese Unie aanwezige immigranten, plaatsvervangende arbeid - omdat de emigranten huishoudelijke taken op zich nemen, kunnen de vrouwen van het gastland buitenshuis werken -, marginaliteit, prostitutie en levens- en arbeidsomstandigheden.
Er kleven ook nogal wat mankementen aan dit verslag.
Ik noem er een paar.
Wij zijn het natuurlijk eens met gender mainstreaming op dit terrein, maar ik heb problemen met de tekst: in de Nederlandse versie wordt in paragraaf 15 gesproken over het "kanaliseren van migratiestromen naar Europa" , terwijl de Engelse tekst het heeft over quota van migratory flows.
Maar het in het verslag vervatte voorstel om speciaal voor immigranten een voorlichtingskantoor voor huishoudelijke diensten te gaan openen, vind ik merkwaardig.
Een dergelijke maatregel zou wel eens tot discriminatie kunnen leiden.
Verder hoop ik dat het voorzitterschap en alle politieke fracties op de hoogte zijn van het feit dat de nummering van de overwegingen en de paragrafen van het verslag in de verschillende talen afwijkt. Dit betekent dat het bij een eventuele stemming in de plenaire vergadering morgen zeer moeilijk zal worden om te weten waar precies over gestemd wordt.
Mijnheer de Voorzitter, ik was niet op de hoogte van de problemen die in de voorafgaande betogen naar voren zijn gebracht, over de mogelijkheid dat dit een tekst van de parlementaire commissie zou blijven of dat we met een in de plenaire vergadering aangenomen tekst naar deze internationale bijeenkomsten gaan.
De belangrijkste onderwerpen worden in het verslag correct weergegeven.
Het verslag moet hieraan een stevige bijdrage leveren.
De bevordering van positieve acties voor gelijke kansen voor vrouwen is zeer noodzakelijk.
Migranten, waaronder vrouwelijke migranten, kunnen een bijzondere rol spelen op sommige terreinen die in het bijzonder worden getroffen door de groei van het aantal ouderen. De legale migranten, die voor het merendeel de leeftijd van de actieve beroepsbevolking zullen hebben, spelen dan een rol bij het verminderen van de financiële druk van de ouderen op de beroepsbevolking.
Mensenhandel wordt vergemakkelijkt door de mondialisering en door moderne technologieën.
Nog meer zorgen baart de toename van het aantal vrouwen en kinderen dat vanuit Centraal en Oost-Europese landen de EU wordt binnengesmokkeld.
Het verslag is gebaseerd op enkele fundamentele beginselen: herstel van het natuurlijk evenwicht van het milieu; behoud van de voedselketen en bescherming van het ecosysteem; behoud van biodiversiteit; streven naar een onafhankelijke economie waarmee de landen in eigen onderhoud kunnen voorzien; de grenzen van de industriële monocultuur, een vorm van uitbuiting; en ten slotte herstel van het natuurlijk evenwicht ook op het vlak van de antropologie en de verantwoordelijke betrekkingen tussen mannen en vrouwen, tussen volwassenen en kinderen, tussen werknemers en gepensioneerden, uitgaande van een sociale kern die gevormd wordt door een man, een vrouw en kinderen.
Wij steunen echter niet om het even welk ontwikkelingsbeleid.
Mijnheer de commissaris, zowel de Commissie als de Raad hebben herhaaldelijk verklaard dat uitbanning van de armoede het doel van ons ontwikkelingsbeleid moet zijn. Als u deze doelstelling daadwerkelijk wilt verwezenlijken, kunt u in uw voorontwerpen van begroting maar beter geen middelen meer ontfutselen aan de minder ontwikkelde landen om andere buitenlandse verplichtingen af te lossen.
Beide documenten zullen evenwel tot een dode letter verworden indien zij niet in de praktijk worden gebracht.
De hoofdvraag waar het nu om gaat is of wij de zes aandachtsgebieden zoals geformuleerd door de Commissie steunen.
Het gaat om de effectiviteit.
In zijn verslag stelt de heer Gemelli terecht de verslechtering van de economische en sociale situatie van de ontwikkelingslanden aan de kaak. Ook het milieu in deze landen is er niet bepaald op vooruit gegaan.
De armoede is er toegenomen en de mondialisering heeft de ontwikkelingslanden geen goed gedaan. De rapporteur pleit daarom voor herziening van de WTO-regels ten gunste van de ontwikkelingslanden.
De landen die steun ontvangen dienen zelf hun ontwikkelingsstrategie in het licht van de eigen behoeften vast te stellen.
Deze dubbelzinnige situatie moet worden beëindigd.
Wij zullen voor dit verslag stemmen omdat de rapporteur hierin de bestaande kloof tussen de politieke verklaringen en de daadwerkelijk geboekte vorderingen benadrukt. Toch gaat dit verslag ons niet ver genoeg.
Het is opvallend dat gebieden rijk aan grondstoffen worden bestempeld tot gebieden van wezenlijk belang. Volgens de nieuwe NAVO-strategie en de inzetcriteria van het toekomstige EU-interventieleger kunnen dergelijke gebieden van wezenlijk belang ook met militaire middelen worden beschermd.
Als er al sprake is van een nieuwe Europese Unie van de 21ste eeuw, dan hoort daar ook een radicale ommekeer in het ontwikkelingsbeleid bij.
Desalniettemin hebben we zojuist een ongelofelijk pijnlijke situatie meegemaakt, want in het "alles behalve wapens" -akkoord schuift de Europese Unie de vrije toegang voor suiker helemaal naar 2009, en ook heeft zij de openstelling van haar markten voor rijst en bananen opgeschort, kortom de belangrijkste exportproducten van de 48 armste landen ter wereld.
Mijnheer de Voorzitter, ook ik wil de heer Gemelli feliciteren met zijn verslag.
Op dat punt hebben wij zowel met de zes prioriteiten als met de prioriteiten van het Europees Parlement voor de begroting 2001 belangrijke targets gezet.
In de praktijk is dat echter niet makkelijk: te weinig goed geschoolde mensen, organisatie die nog niet klopt, te weinig bestedingen.
Op dit moment is de situatie bepaald niet eenvoudig.
Laten wij niet alleen kijken naar alle ellende in de wereld, maar ook naar de positieve bewijzen dat wij met elkaar iets kunnen presteren.
Maar als de corruptie dezelfde blijft, als de regeringen niet willen dat ook de nieuwe rijkdom herverdeeld wordt, dan komt er niet zoveel van.
Waarom is die hulp niet toch nog in hogere mate geconcentreerd op de armste landen?
En een vraag waaraan de heer Van den Berg veel aandacht heeft besteed: is men bereid tot echt partnerschap?
Dat betekent eerst en vooral grote nadruk op de coherentie tussen handel en hulp.
Het creëren van een speciale begrotingslijn is niet voldoende om negatieve gevolgen van EU-beleid voor ontwikkelingslanden tegen te gaan.
Ik denk bijvoorbeeld aan de landbouwsubsidies.
Het protectionistische verzet tegen het voorstel "alles behalve wapens" toont maar al te duidelijk de noodzaak aan om de ontwikkelingsdoelstellingen in het handels-, landbouw en ander beleid duidelijker te profileren.
Als die mislukt betekent dat een ernstige ondermijning van de uitgangspunten van deze mededeling over ontwikkelingsbeleid en ik doe vanuit deze zaal een beroep op de commissaris om de dialoog voort te zetten, voordat een aantal lastige stemrondes in de komende weken aanbreekt.
Gelukkig, en ik ben het niet eens met de laatste spreker, versterkt het verslag-Gemelli de voorstellen van de Commissie.
Commissaris Nielson en zijn team hebben goed werk geleverd en het verslag-Gemelli - een uitstekend verslag - versterkt deze nieuwe voorstellen.
De volgende tien of twintig jaar zullen de proef op de som zijn en uitwijzen of de EU een aanzienlijke bijdrage levert aan de vermindering van de armoede - ik ben het niet eens met de laatste spreker, wij zullen de armoede nooit uitroeien.
Nu is het tijd voor praktische ideeën om echte ontwikkeling te bevorderen: ontwikkeling van de menselijke hulpbronnen zodat de bevolking technische vaardigheden verwerft, ontwikkeling van vakkennis voor de landbouwproductie, zodat mensen hun producten kunnen telen, oogsten, verwerken, verpakken en verkopen tegen een meerwaarde waarmee ze dan onderwijs, gezondheidszorg en huisvesting kunnen kopen; capaciteitsopbouw door middel van technologieoverdracht naar het MKB, bevordering van duurzame energie, toepassing van informatietechnologie, bewustmaking met betrekking tot maatschappelijk onderwijs, gezondheidszorg en mensenrechten.
Dan het schuldenvraagstuk, de naleving van de verplichting die we vijfentwintig jaar geleden op ons hebben genomen om ten minste 0,7% van ons bruto binnenlands product voor ontwikkelingsbeleid te bestemmen: slechts één van de vijftien lidstaten van de Unie - Zweden, dat op dit moment het voorzitterschap bekleedt - houdt zich aan deze toezegging.
Daar heb ik geen spoor van gezien.
Lidstaten hebben gezegd dat ze de Commissie het voordeel van de twijfel geven, om te zien of we het beter kunnen dan in het verleden, en dat ze ons niet onder financiële druk zullen zetten.
Het een sluit het ander niet uit, maar bij een discussie over de rol van de NGO' s moeten we niet vergeten dat het Parlement beschikt over de legitimiteit van een vertegenwoordigend orgaan, die elke mening die hier wordt verwoord wat meer gewicht geeft dan meningen die elders worden geuit.
Dat is altijd een ingewikkelde kwestie.
We moeten ons zekere beperkingen opleggen omdat er veel zaken zijn waarvan we niet genoeg afweten om behoorlijke bijstand op dat terrein te leveren.
Het klopt niet dat we onze prioriteiten hebben opgesteld aan de hand van acties waarvan we denken dat we er zelf het meest bij gebaat zijn.
Ik voel een zekere voldoening bij de commentaren van iedereen buiten de EU, en bij commentaren van vertegenwoordigers van de derde wereld, namelijk dat zij de oprechte hoop koesteren dat de andere belangrijke handelspartners en deelnemers aan de discussies over de mondiale handelspolitiek nu iets gaan ondernemen dat even goed is als, of vergelijkbaar met wat Europa heeft gedaan.
Tegen mevrouw Maes wil ik zeggen, u heeft gelijk dat de strijd tegen de armoede niet voorbij is en niet gewonnen.
Daarom ben ik ervan overtuigd dat onze prioriteitenlijst, het beleidsdocument en de steun die het krijgt goed zijn, dat het materiaal is waarmee we wat kunnen.
De waarde hiervan is dus duidelijk.
Ik wil hier spreken over de rol van de Europese Unie in de RVO's, en concreet over de organisaties die zich bezighouden met over grote afstanden trekkende visbestanden, dat wil zeggen tonijnachtigen en aanverwante soorten, zoals zwaardvis.
Ik wil er in dit verband wel op wijzen dat wij thans werken aan een initiatiefverslag dat nauw aansluit bij de RVO's, namelijk over de controle van de illegale visserij in internationale wateren en vaartuigen die onder goedkope vlag vissen. Dit is helaas een veel voorkomend probleem, dat zich ook voordoet bij de visserij van over grote afstanden trekkende visbestanden.
Een bevoegdheid moet gepaard gaan met de financiële middelen voor de kosten die eruit voortvloeien.
Mijnheer de commissaris, dames en heren, deze overwegingen wilde ik graag met u delen in het kader van de beide verslagen waarvan ik de eer had rapporteur te zijn.
Deze soorten worden in grote hoeveelheden gevangen: in 1997 werd 3,5 miljoen ton van over grote afstand trekkende soorten gevangen in de Atlantische Oceaan, de Stille Oceaan en de Indische Oceaan tezamen.
Voorts wil ik aangeven dat we alles in het werk moet stellen om de schepen die onder goedkope vlag varen uit de vaart te halen. Doen we dat niet, dan zullen alle andere voorgestelde maatregelen geen enkel effect hebben.
Mijnheer de Voorzitter, zoals bekend hebben de over grote afstanden trekkende vissoorten een aantal kenmerken die maken dat de bevissing ervan een speciaal toezicht vereist.
De heer Piétrasanta heeft een uitstekend verslag over dit voorstel uitgewerkt waarbij hij zijn oor te luisteren heeft gelegd bij andere parlementsleden met ervaring op dit terrein.
Ik verwijs hier naar de merkwaardige poging van de Commissie om de aanbeveling van de ICCAT voor de beperking van het aantal vaartuigen dat op witte tonijn mag vissen, te omzeilen door de zogeheten "experimentele schepen" niet bij deze beperking te betrekken.
Ik wil de beide rapporteurs, de heren Varela Suanzes-Carpegna en Piétrasanta, gelukwensen met hun uitstekende verslagen.
Terecht krijgen binnen deze organisaties afgesproken maatregelen een plaats in het Gemeenschapsrecht.
Cofinanciering is zeker geen vies woord en houdt geen renationalisatie van beleid in.
Terecht merkt rapporteur Piétrasanta op dat de Unie haar aansprakelijkheid voor het slechte beheer van deze visbestanden moet aanvaarden.
De totale vangst van over grote afstanden trekkende vissoorten is zeer hoog.
Bovendien blijven de regionale organisaties effectieve maatregelen treffen om problemen van verschillende aard op te lossen, zoals de bovengenoemde problemen. Toch zal het voor hen zeker niet eenvoudig zijn een probleem te verhelpen dat overal speelt en niet gemakkelijk is op te lossen: het terugdringen van de visvangst door schepen die onder goedkope vlag varen.
Het is dus een gunstig voorstel, waarmee beoogd wordt een hogere mate van efficiëntie te bereiken bij de uitvoering van één van de belangrijkste aspecten van het gemeenschappelijk visserijbeleid. De ontwerpverordening is dus gericht op soorten waarop druk gevist wordt, enerzijds omdat ze geografisch gezien zo mobiel zijn en anderzijds omdat ze een belangrijke handelswaarde vertegenwoordigen.
Nu is het echter wel zo dat de rapporteur - om redenen die mij eerlijk gezegd ontgaan - alleen een oordeel uitspreekt over het aanvankelijke voorstel van de Commissie.
En dus niet over het compromisvoorstel zoals dat in december tijdens de Visserijraad geformuleerd is. Het lijkt mij veel zinvoller als het Parlement zich uitspreekt over dat laatste voorstel.
Allereerst de discipline die we moeten opleggen aan schepen die onder een goedkope vlag varen.
Dat is een kwestie van fundamenteel belang.
Tot slot wil ik erop wijzen dat de Europese Unie er in al de internationale organen voor de coördinatie van het visserijbeheer waaraan ze deelneemt op moet aandringen dat alle visserijvloten ter wereld, inzonderheid die van de grote visserijnaties, dezelfde instandhoudingsmaatregelen volgen als de Europese Unie.
Er zijn licenties genomen door Franse, Spaanse, Portugese en één Italiaanse vissersboot.
Uiteraard is dit niet voor het eerst.
Daarom vraag ik uw steun voor de drie amendementen van de rapporteur en de Commissie visserij.
De Commissie moet van de regering van Equatoriaal-Guinea eisen dat zij handelt in overeenstemming met het Zeerechtverdrag van de Verenigde Naties en met het internationaal recht.
Ik kan de opvatting niet delen dat er zich hier een bijzonder probleem zou voordoen, want het voorstel van de andere partij is door ons van de hand gewezen, met name ook door de meest betrokken lidstaat.
Daar er echter om uiteenlopende redenen in het geheel geen exportmogelijkheden van Kaapverdië naar de EU bestaan, zou dit weinig zinvol zijn geweest, omdat wij dan helemaal geen toegang tot die vis zouden hebben.
Met het amendement van mevrouw Attwooll en de heer Busk dat de reders en niet de Gemeenschap de kosten van de overeenkomst met Equatoriaal-Guinea moeten dragen, kan ik niet instemmen.
Ik zie echter niet in waarom ik in mijn antwoord op dit standpunt van de Verts/ALE-fractie zou moeten ingaan.
Hartelijk dank, mijnheer de commissaris.
Het debat is gesloten.
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, ik maak dankbaar gebruik van deze gelegenheid om een paar kanttekeningen te plaatsen bij een actuele en belangrijke kwestie.
Eveneens bekend is dat als reden voor deze aanvallen is gegeven een verheviging van het Iraakse luchtafweergeschut tegen de Britse en Amerikaanse gevechtsvliegtuigen die in de zogeheten no-fly-zones boven Noord- en Zuid-Irak patrouilleren.
De heer Danielsson heeft een onderscheid gemaakt tussen de eerste pogingen een gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid te creëren enerzijds en de door velen gekoesterde ambitie op dit terrein politieke eenwording te bereiken anderzijds. Ik denk dat hij dit contrast goed heeft neergezet en ik kan mij dan ook geheel vinden in zijn woorden.
Ik wil graag enkele woorden wijden aan de situatie in zijn geheel.
Naar aanleiding van de Golfoorlog heeft de VN-Veiligheidsraad middels een aantal resoluties bepaald dat Irak al zijn massavernietigingswapens dient te vernietigen en dat UNSCOM moet toezien op de naleving van deze resoluties. Deze speciale VN-commissie heeft twee taken: zij houdt toezicht op de ontmanteling van het Iraakse wapenarsenaal en voert een bewakingsprogramma uit teneinde de heropbouw van dit arsenaal te voorkomen.
De Commissie is blij dat de dialoog tussen de VN en Irak op 26 en 27 februari in New York is hervat.
Het is evenwel de vraag of deze acties van de internationale gemeenschap en dit sanctiebeleid bijdragen tot destabilisatie of juist versterking van het bewind van Saddam Hussein. Het is immers algemeen bekend dat dit soort dictatoriale regimes zich op het argument van de buitenlandse vijand beroept om aan de macht te blijven.
Commissaris Patten heeft dit overigens bevestigd. De sancties hebben echter wel de Iraakse bevolking bijzonder zwaar getroffen.
Tot deze conclusie ben ik ook gekomen na een hoorzitting over Irak die onlangs binnen onze Commissie buitenlandse zaken, mensenrechten, gemeenschappelijke veiligheid en defensiebeleid is gehouden.
Daar heb ik gesproken met de familieleden van gevangenen die als gevolg van de oorlog tussen Iran en Irak in de periode 1981-1988 nog steeds in Irak vastzitten.
In augustus 1988, kort nadat Saddam uit Iran was verdreven, werd Koerdistan vanuit het noorden met chemische wapens aangevallen. We mogen de half miljoen Koerdische slachtoffers van deze aanval van Bagdad niet vergeten.
We hebben hier te maken met een moderne Hitler.
Het eindresultaat na tien jaar sancties is dat niet Saddam het meest geleden heeft, maar de Iraakse bevolking.
Het embargo op wapens en strategische goederen moet blijven en moet misschien zelfs worden aangescherpt, maar het huidige regime moet vervangen worden door de zogenaamde "smart sanctions".
Tenslotte zou ik met betrekking tot de te ondernemen acties het Zweedse voorzitterschap willen vragen om werk te maken van de resolutie van het Europees Parlement van november van vorig jaar waarin gevraagd werd om een ad hoc internationaal tribunaal voor Irak.
Ze druisen geheel in tegen de beginselen die wij formeel verkondigen.
Is dat wat we met de komende uitbreiding willen bereiken?
Op die manier wordt Saddam Hussein juist de macht in handen gespeeld en is hij er de afgelopen 30 jaar in geslaagd onaantastbaar te blijven.
Op dit moment is hij onder de Arabieren zelfs populairder dan ooit.
Hoewel we de Amerikanen dankbaar mogen zijn, dienen we na te denken over de vraag hoe de sancties opnieuw vorm gegeven kunnen worden. Van afschaffing van de sancties kan evenwel geen sprake zijn.
Om een enigszins constructief debat te kunnen voeren, denk ik dat alle hiermee samenhangende vraagstukken ter tafel gebracht moeten worden.
We moeten hierbij net als mevrouw Nicholson terugkeren naar de basis en ons niet te veel illusies maken. Iedereen weet hoe moeilijk het is om een dergelijk regime omver te werpen en een systeem van sancties in te stellen.
Voorts dient de druk op de Volksrepubliek China en Rusland te worden opgevoerd om hun militaire samenwerking met Irak te beëindigen.
Zie hier mijn inschatting van de verdeelde Europese reacties op de recente Amerikaans/Britse militaire actie tegen het regime van Saddam Hussein in Irak.
Hoe valt om te beginnen het doel van een GBVB te rijmen met het schrijnende gebrek aan eensgezindheid bij de jongste Irak-crisis?
Hoe rijmen Raad en Commissie dit hooggestemde doel met de tegenstrijdige Europese signalen richting Bagdad? Want daar zweept een verklaard tegenstander van datzelfde vredesproces voortdurend de Arabische sentimenten op en dreigt zelfs met de vernietiging van de Joodse staat.
Verder is het de vraag of men, zoals in dit debat al is gezegd, zogeheten smart sanctions moet opleggen. Dat wil zeggen dat men de sancties duidelijker tracht te richten op degene die men wil treffen, zodat de burgerbevolking er minder onder lijdt.
Ik kijk uit naar een blijvende gedachtewisseling over de manier waarop wij het internationaal recht, ook wat betreft Irak, kunnen versterken.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, collega 's, ik heb de indruk dat deze bombardementen op militaire doelen in Irak weer eens laten zien hoe groot de machteloosheid toch is van de Europese Unie, en dan met name van de Raad, ten aanzien van het buitenlandse en veiligheidsbeleid.
Wij zijn het erover eens dat Saddam Hussein een massamoordenaar is die wederom bezig is met het opzetten van een herbewapeningsprogramma voor atoomwapens en biologische en chemische wapens. Wij zijn het erover eens dat wij dit moeten voorkomen, in het belang van de veiligheid van de Europese Unie en de hele wereld.
Wij zijn het erover eens dat dit in de geest van de VN-resoluties is en dat ook de bescherming van minderheden in Zuid- en Noord-Irak overeenstemt met de bedoelingen van de resoluties. Daarom moeten acties tegen militaire doeleinden zijn toegestaan, met name omdat anders inspecties per vliegtuig niet mogelijk zijn in verband met de veiligheid van de vliegtuigen zelf.
Om die reden, om humanitaire redenen dus, moeten wij proberen de acties door te zetten. Tevens moeten we de acties aanwenden om ervoor te zorgen dat de huidige pr-strijd ook wordt gevoerd in het belang van het volkenrecht, de democratie en de mensenrechten in deze regio.
In de ziekenhuizen wordt niet meer verpleegd en het sterftecijfer stijgt tot alarmerende hoogte.
Kortom, iedereen is de klos behalve Saddam Hussein.
Ook is voorgesteld een gemengde parlementaire commissie te creëren waarvan leden van de nationale parlementen en leden van dit Parlement deel uitmaken.
Er zijn mensen die naar ons luisteren!
Het is een schande dat met twee maten wordt gemeten.
Mijnheer de Voorzitter, het lijkt me dat we na het debat van vanmorgen kunnen vaststellen dat we het in dit Parlement over één ding allemaal eens zijn: de sancties in hun huidige vorm werken niet, het regime rammelt aan alle kanten. De Amerikanen zelf hebben gezegd dat het net zo vol gaten zit als Zwitserse kaas.
Hij hongert zijn volk uit om medelijden en solidariteit op te wekken, zoals hier vandaag, en hij gebruikt elk kind dat sterft als een propagandamiddel. Hij exporteert voedsel uit zijn hongerende land naar buurlanden om zijn prestige te vergroten, hij financiert de Palestijnen die zijn portret meedragen in demonstraties, hij schenkt 10.000 dollar aan elke familie waarvan leden in de intifada zijn omgekomen, hij laat enorme paleizen bouwen - ik heb ze met eigen ogen gezien toen ik in Irak was - boven op de ruïnes van Babylon.
Ik hoop dat de Arabische publieke opinie niet denkt dat Noord-Amerika de oorlog aan Irak heeft verklaard.
Wat vreselijk dat de inwoners van Irak worden geregeerd door iemand als Saddam Hussein.
De no-fly-zones dienen ter ondersteuning van resolutie 688 van de Veiligheidsraad, waarin wordt geëist dat Saddams wrede onderdrukking wordt beëindigd.
We kunnen niet toelaten dat de piloten die trachten de menselijke waardigheid te beschermen zelf gevaar lopen.
In dit verband is het betreurenswaardig dat het Europees Parlement niet betrokken wordt bij de vaststelling van het onderhandelingsmandaat voor overeenkomsten met derde landen.
Ook de banden met de overige landen moeten worden aangehaald. Ten slotte moet in het nieuwe onderhandelingsmandaat de opsplitsing van het onderhandelingsproces in twee fasen - althans voor zover hiervan nog sprake is - worden geschrapt.
Wij weten immers niet of die er ooit zal komen en mocht er toch een nieuwe ronde plaatsvinden, dan weten we niet wanneer die zal worden afgerond.
Graag vernam ik het standpunt van de Commissie terzake. Hoe ziet zij het verband tussen de ondertekening van deze overeenkomsten en de voltooiing van de nieuwe handelsronde in het kader van de Wereldhandelsorganisatie?
Ik weet dat het om twee verschillende gevallen gaat. Derhalve herhaal ik hier voor de plenaire vergadering het verzoek dat ook vervat is in de verslagen waarover vanochtend gestemd zal worden.
Het Europees Parlement is van oordeel - wij hebben dat overigens meermaals onderstreept - dat zowel de tijdens de Top van Madrid aangegane verplichtingen als deze overeenkomsten een dringende noodzaak zijn en de geloofwaardigheid van de Europese Unie ten overstaan van Latijns-Amerika versterken.
Tijdens de laatste acht jaar werd een groei van 125% vastgesteld. Het overschot op de handelsbalans van de Europese Unie beloopt 6,4 miljard euro.
We moeten daarom een nieuwe impuls geven aan deze globale associatieovereenkomsten en ze zonder verder verlies van kostbare tijd afsluiten. Het is belangrijk te onderstrepen dat ze niet alleen maar mogen draaien om economische en handelsaspecten, hoewel die van groot belang zijn, maar ook politieke aspecten en ontwikkelingssamenwerking moeten omvatten.
Mijnheer de Voorzitter, aangezien de heer Patten ondertussen alweer is binnengekomen, gaat het niet op te beweren dat zijn geringe aanwezigheid hier in het Parlement een maatstaf is voor de toewijding waarmee de Commissie deze vraagstukken aanpakt.
Ik ga akkoord met de grote lijnen van het verslag dat wij hier vandaag bespreken - hoe kan het ook anders! - en meer in het algemeen met alle initiatieven die de economische en handelsbetrekkingen met de landen in deze regio versterken.
Bovendien zijn er geen milieumaatregelen genomen en ondanks ons verzoek bevat het nieuwe onderhandelingsmandaat evenmin specifieke referenties naar de gestructureerde participatie van het maatschappelijk middenveld in de nieuwe politieke dialoog.
Twee extra opmerkingen, mijnheer de Voorzitter.
Ik wil allereerst aangeven dat ik het net als de rapporteurs niet eens ben met het besluit van de Raad om de ondertekening van deze overeenkomsten ondergeschikt te maken aan de afronding van de onderhandelingen in het kader van de Wereldhandelsorganisatie.
Het is altijd van belang in herinnering te houden dat dit soort overeenkomsten hoe dan ook door de lidstaten moet worden geratificeerd. Dat is wat ze de nodige democratische rechtvaardiging verschaft.
Het is dus beter geen nieuwe hindernissen te creëren waar deze er niet zijn.
Mijnheer de Voorzitter, de overeenkomsten die wij hier bespreken moeten in de toekomst de ruggengraat vormen van de samenwerking tussen de Europese Unie en Mercosur.
De onderhandelingsteksten zijn uitgewisseld.
Op bepaalde gebieden moeten we de discussie al kunnen afronden.
Onze voornaamste richtsnoeren zijn een strategisch en politiek partnerschap, een nauwere samenwerking en een uitgebreidere WTO-handelsovereenkomst.
Dat kan op zeker moment in het komende jaar wenselijk zijn, maar op dit moment zijn we natuurlijk vooral bezig met de onderhandelingsronden van maart en juli. We hebben liever dat deze een succes worden dan dat we de onderhandelingen moeten afbreken en samen met de Raad terug moeten naar de tekentafel.
Twee of drie weken terug hebben we hierover een uitgebreid intern debat gehouden.
Ik zie het als mijn persoonlijke taak ervoor te zorgen dat deze essentiële elementen ten grondslag liggen aan onze toekomstige associatieovereenkomsten met Mercosur en Chili.
Tevens hebben we in augustus een website gecreëerd waarop de onderhandelingen op heldere wijze worden uiteengezet voor het grote publiek.
U geniet mijn steun en ik verklaar bij dezen dat u altijd op de vergaderingen aanwezig bent.
Ik wil voor het vragenuur van volgende week graag een kwestie ter sprake brengen.
Ik denk dat in het geval van de indiaan uit Equador het probleem is ontstaan doordat de veiligheidsdiensten plotseling werden geconfronteerd met een man met een speer. Waarschijnlijk waren ze vooraf niet van dit bezoek op de hoogte gesteld.
Eenmaal aangekomen in de EU zijn zij volkomen rechteloos en hebben zij geen recht op sociale voorzieningen.
Het uitgangspunt moet zijn dat mensen het recht hebben om vrij te reizen in de EU, en niet andersom.
We hebben hier te maken met een uitzonderlijke situatie.
Ik wil benadrukken dat dit bedrag, dat door de Commissie in januari is vastgesteld, gezien de gebeurtenissen volkomen is achterhaald. Met name sinds maandag jongstleden is er sprake van een bijzonder paradoxale situatie.
De consument is uiteraard de aangewezen persoon om het verschil te betalen: hij moet het product maar tegen de daadwerkelijke prijs kopen, dat wil zeggen de prijs die in de buurt komt van de reële kosten.
Dit betekent niet dat wij een verschillende houding ten opzichte van het landbouwbeleid hebben.
De reden van ons verschillende stemgedrag is mijn deelname aan de behandeling van de kwestie in de Begrotingscommissie. Ik denk niet dat het landbouwbeleid beïnvloed kan worden door vandaag tegen te stemmen.
Deze gewijzigde begroting volstaat niet en vertegenwoordigt niet meer dan een tijdelijke maatregel. Ze komt echter tegemoet aan de dringende noodzaak om de kosten van de BSE-crisis te dragen.
Daarom hebben wij voor gestemd.
Al jarenlang zet ik mij in voor een volledige hervorming van het GLB.
Al vanaf het begin hebben we BSE beschouwd als een communautair probleem dat daarom ook volledig door de Gemeenschap dient te worden gefinancierd.
Onze keuze was daarom beperkt, hoe spijtig ook.
Ze willen immers het GLB om zeep helpen, zodat de Amerikanen onze markten kunnen heroveren.
Het is hoog tijd om af te stappen van een landbouwproductie die alleen maar streeft naar een zo hoog mogelijk rendement en zich onvoldoende bezighoudt met kwaliteit en de belangen van de consument.
Ik heb voor gestemd, en met enthousiasme, mijnheer de Voorzitter, omdat ik ervan overtuigd ben dat de elektronische communicatie grenzeloos is.
De vijftien lidstaten van de Europese Unie hadden ooit grenzen; ze hebben nog grenzen, die worden steeds vager, steeds minder duidelijk, maar voor elektromagnetische golven bestaan er geen grenzen.
Ik wil de heer Paasilinna van harte feliciteren met het werk dat hij met betrekking tot dit vraagstuk heeft verzet. Vanwege de bijzonder ingewikkelde aard van dit vraagstuk is er immers binnen de Commissie industrie, externe handel, onderzoek en energie een groot aantal amendementen ingediend.
Net als de heer Paasilinna ben ik van mening dat de kaderrichtlijn in de nieuwe benadering een zeer belangrijke rol zal spelen bij het vaststellen van de algemene mededingingsregels.
De Commissie industrie, externe handel, onderzoek en energie heeft ten slotte een amendement aangenomen ter verduidelijking van de terminologie.
Als Zweedse liberalen zien wij de Europese integratie als een mogelijkheid oplossingen te vinden voor grensoverschrijdende kwesties, zoals elektronische communicatienetwerken en -diensten.
Ik wil aan mijn stem voor dit verslag het verzoek toevoegen, een dringend en overtuigd verzoek, dat Europese ouderen en gepensioneerden gratis toegang krijgen tot televisienetwerken, publieke en commerciële, zonder te betalen als ze weinig geld hebben. Televisie is immers een vorm van cultuur, vorming en ook gezelschap voor ouderen.
Vandaag moet ik dus de jeugdige tonijnen verdedigen.
Mijnheer de Voorzitter, ook ik heb tegen het verslag-Avilés Perea gestemd, om redenen die ten dele overeenkomen met de redenen die hiervoor door de heer Speroni zijn uiteengezet.
Anderen verwarren het Euro-mediterrane beleid met het op samenwerking gebaseerde beleid inzake de ACS-landen. Deze twee zaken verschillen echter wezenlijk van elkaar.
Verder vind ik de aanklacht tegen de werkgevers, die ervan beschuldigd worden vrouwelijke immigranten uit te buiten, ontoelaatbaar.
Ik ben van mening dat het geluk en de kwaliteit van het leven van de vrouwen rondom de Middellandse Zee niet in grote mate afhangen van hun eventuele verhuizing naar de Unie. We moeten de migratie naar de lidstaten van de Unie niet stimuleren met een steeds lakser visumbeleid en een steeds laksere houding jegens illegalen.
Nadat ze zo lang hebben gewerkt en eindelijk een pensioen hebben gekregen, zouden velen zich graag nuttig maken in de wereld, vooral voor de ontwikkelingslanden.
Ontwikkelingshulp is niet alleen een vorm van paternalistische vrijgevigheid.
U weet natuurlijk, mijnheer de Voorzitter, dat er in Chili een pensioenrevolutie heeft plaatsgevonden.
Vroeger waren de miserabele pensioenen niet genoeg om van te leven, maar nu de premies in pensioenfondsen worden geïnvesteerd die door de staat worden gereguleerd en gecontroleerd, zijn de pensioenen van de ouderen veel hoger geworden.
Mevrouw Bloch von Blottnitz was een markante persoonlijkheid in de partij van de Duitse Groenen, een fervent activiste binnen de antinucleaire beweging.
Alle collega' s die hem hebben gekend hadden waardering voor zijn menselijke eigenschappen en zijn onvermoeibare inzet voor de Europese integratie.
Goedkeuring van de notulen van de vorige vergadering
De heer Medina Ortega heeft toen een oproep gedaan tot opheffing van de immuniteit van onze collega's Berlusconi en Dell'Utri. Sindsdien zijn er een hele reeks persverklaringen verschenen en doen er in dit Parlement ook allerlei geruchten de ronde.
Heeft u daarover iets op te merken?
Deze kwestie heeft de gemoederen in de Conferentie van Voorzitters dus zeker beziggehouden, maar er zijn geen wijzigingen voorgesteld.
Met name voor Ierland staat er veel op het spel, maar dat geldt ook voor de Fransen en voor alle andere inwoners van de vijftien lidstaten van de EU en daarbuiten.
Het is dan ook van het grootste belang dat in Groot-Brittannië uiterst strenge beperkingen worden opgelegd.
Dat zou natuurlijk bij wijze van hoge uitzondering zijn, want zo zijn we nog nooit te werk gegaan, en het Reglement biedt geen oplossing voor dit soort omstandigheden.
Mevrouw de Voorzitter, met alle respect voor de Conferentie van voorzitters, en zoals u terecht heeft opgemerkt maak ik daar ook zelf nu en dan deel van uit, maar de leden van dit Parlement moeten toch de mogelijkheid hebben spontaan verklaringen af te leggen, met name wanneer er sprake is van nieuwe ontwikkelingen.
Hoe gaan we dit keer te werk?
Mevrouw de Voorzitter, ik vraag al een kwartier om het woord.
Sinds enkele dagen hebben wij Europese afgevaardigden alle reden ons af te vragen hoe het gesteld is met de vertrouwelijkheid van het interne communicatieverkeer binnen de Commissie.
Daarom verzoeken wij de verantwoordelijk commissaris, de heer Patten, hier tekst en uitleg te komen geven. Daarna zullen we bekijken welke gevolgen we hieraan moeten verbinden.
Ik ben evenwel van mening, en dat is ook het standpunt van mijn fractie, dat de Echelon-commissie juist dient om deze zaken zorgvuldig en tot op de bodem uit te zoeken.
Mijnheer Lannoye, heeft u een motie van orde?
Ik zou alleen even een opmerking willen maken.
In afwijking daarvan en overeenkomstig artikel 61 kunnen wij ons ook buigen over een voorstel dat wordt ingediend door de regering van een lidstaat.
Mevrouw de Voorzitter, ik kom terug op mijn vraag aan u, die ik klaarblijkelijk op de verkeerde plaats had gesteld.
Mijn vraag aan u was, en dat zou ik willen herhalen, of u bereid bent om met het oog op de toenemende discussie over de procedure bij het verzoek om opheffing van de immuniteit van de heren Berlusconi en Dell'Utri, drie korte vragen te beantwoorden die ik u graag zou willen stellen.
U heeft de procedure klaarblijkelijk teruggegeven aan deze vertegenwoordiging.
U heeft klaarblijkelijk tot midden februari geaarzeld om aan te dringen op een antwoord.
Het betreft hier dus geen juridische probleem op Europees niveau; het is aan de regering van een lidstaat, en mijns inziens niet aan het Europees Parlement of de Juridische Dienst van het Parlement, te besluiten of in een land de rechterlijke macht dan wel de nationale overheid bevoegd is in dit soort kwesties.
Die zal eens en voor altijd moeten uitmaken welke autoriteit bevoegd is inzake verzoeken om opheffing van de parlementaire immuniteit. Hieruit blijkt wel dat het erg onverstandig geweest zou zijn wanneer ik - alleen of samen met de Juridische Dienst, dat doet er niet toe - een besluit zou hebben genomen inzake de bevoegdheid van een van beide autoriteiten.
Mijns inziens zal dat een zeer interessant document zijn voor onze Vergadering, alsmede voor de direct betrokken commissies.
Er zijn wel degelijk gevallen geweest waarin mijn voorgangers, zowel de heer José Maria Gil-Robles als de heer Klepsch, op dezelfde behoedzame wijze geopereerd hebben als ik.
Mijns inziens gaat het hier werkelijk om een zeer interessante en ook zeer belangrijke kwestie, daar ze alle afgevaardigden aangaat in een Parlement dat zijn bevoegdheden - zoveel is zeker - heeft zien toenemen.
Daar ben ik u dankbaar voor, en wij moeten dit antwoord accepteren.
Wij ondersteunen collega Schulz volledig!
Weet u wie zo argumenteert?
Onze Italiaanse vrienden hebben er helemaal geen belang bij deze zaak te politiseren.
Dergelijke gevallen zijn met andere woorden heel normaal, er is niets ongewoons aan.
Vorig week is het vissersschip Hansa - onder Duitse vlag en met een Spaans/Portugese bemanning - vergaan op de Atlantische Oceaan, voor de kust van Schotland.
De leden van die brigade hebben hun eigen leven geriskeerd en vele andere levens gered.
Vanmiddag worden de slachtoffers in Galicië ter aarde besteld.
Ik doe een beroep op de Commissie en het Parlement om de nodige maatregelen te nemen ter verbetering van de levens- en arbeidsomstandigheden in de visserij en ter voorkoming - in de mate van het mogelijke - van dit soort ongelukken, waar tegenwoordig in het bijzonder zeevarenden uit Galicië het slachtoffer van worden.
Hoe kan men in een plan geloven dat de mensenrechten niet eerbiedigt, zelfs niet het recht op leven?
Ik ben het niet eens met militaire acties of terreurdaden van individuele Palestijnen of organisaties, maar een collectieve straf moeten wij van de hand wijzen. Dat is wraakoefening en geen reactie.
Wij zijn allemaal voor het recht van de Europese burgers op vrije meningsuiting, maar geweld moet worden vermeden.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, ik zou namens de EVP-Fractie alle collega's van de Commissie regionaal beleid van harte willen bedanken. Zij hebben er immers voor gezorgd dat we de mededeling van de Commissie over de veiligheid van het vervoer van radioactieve materialen op zo'n zakelijke manier konden bespreken.
Ik zeg hier uitdrukkelijk dat wij als EVP-Fractie tegen alle amendementen zullen stemmen die door onze collega's in de plenaire vergadering worden ingediend, omdat we volgens ons in de commissie een uitstekend compromis hebben uitgewerkt, dat verdient te worden verdedigd in de plenaire vergadering.
Deze industrie rust nooit op haar lauweren.
Het is een van de groenste methoden ter wereld om energie op te wekken.
De opmerking van de Commissie dat het publiek moet worden geïnformeerd over hoe goed de situatie uiteindelijk is, is daarom meer dan terecht.
Gezien het gevoelige en emotionele karakter van het onderwerp hecht de liberale fractie eraan dat het verslag uitgaat van een realistische weergave van de feiten, bijvoorbeeld door de zeer uiteenlopende meningen van experts op het punt van stralingsgrenswaarden weer te geven.
Ten tweede, wij vinden het misleidend om te suggereren dat de nucleaire industrie zelfregulerend optreedt, met name op het gebied van veiligheid.
Ten vierde, mijn fractie verzet zich ertegen dat het bredere onderwerp van de consultatieplicht met betrekking tot alle vervoer van alle gevaarlijke stoffen in dit verslag aan de orde wordt gesteld.
Wij willen benadrukken dat, in het belang van een consistent hoog veiligheidsniveau, de regels per begin van volgend jaar door alle lidstaten moeten worden geïmplementeerd.
Het betreft hier een heel wat onschuldiger vorm van transport, waarbij de leden van de Commissie, in een poging elkaar van tijd tot tijd een handje te helpen, tijdelijk schuiven met dossiers zonder vaste opslagplaats.
Wij erkennen dat bevordering van nauwkeurige en transparante voorlichting over alle risico' s die de bevolking kan, of zou kunnen, lopen van belang is, en we zijn ten volle bereid ons daarvoor in te zetten.
Dat heeft de Commissie overigens ook voorgesteld in het kader van het zesde kaderprogramma voor onderzoek en ontwikkeling, en daarbij heeft ze voorrang verleend aan innovatie op het terrein van afvalverwerking.
Het behoort eveneens tot onze verantwoordelijkheden toe te zien op naleving van de bepalingen in hoofdstuk III van het Euratom-Verdrag, die betrekking hebben op de bescherming tegen straling.
Zoals blijkt uit ons Groenboek "Op weg naar een Europese strategie voor een continue energievoorziening" zijn wij van mening dat het Euratom-Verdrag op een hele reeks terreinen aan de verwachtingen beantwoordt.
Ik verzoek mijn collega's van de andere betrokken commissies tot die tijd geduld te hebben.
Ik wend mij met name tot mijn collega Flemming, die heel interessante voorstellen heeft ingediend.
De deelnameprocedures, de rapportagemechanismen en de frequentie van de WTO-conferenties moeten aan dit doel beantwoorden.
Het derde punt betreft de vredes- en de speciale vrijwaringsclausule. Het is essentieel dat er voor beide clausules een verlenging komt, zodat de stabiliteit van de landbouwmarkten en van de inkomens van de boeren verzekerd is.
We hebben thans in Europa ongeveer 16 miljoen kleine en middelgrote bedrijven met minder dan 250 werknemers, die goed zijn voor maar liefst 60% van het bruto nationaal product en voor 60% van de arbeidsplaatsen.
Voorts moet in de WTO-onderhandelingen ook heel duidelijk gediscussieerd worden over de industriële toepassingsmogelijkheden, die een voorwaarde zijn om een patent te verwerven. Op die manier kunnen geschillen op dit terrein worden voorkomen.
Verder geloof ik dat het belangrijk is voor onze toekomst dat we het voorzorgsbeginsel handhaven.
Voor het midden- en kleinbedrijf is het echter ook belangrijk dat de productveiligheid centraal komt te staan en dat via de certificatie door derden er de facto sprake is van een vrijstelling van aansprakelijkheid.
Tot slot, mijnheer de Voorzitter, beste collega's, moeten wij - zoals de rapporteur heeft gezegd - de nadruk leggen op andere punten die niet bij deze agenda aan bod komen maar die deel uit zullen maken van de ronde van november 2001.
Het gaat om sociale aspecten, het milieu en de verdediging van een duurzaam ontwikkelingsmodel, zodat niet alleen de rijkdom geglobaliseerd wordt maar ook de vooruitgang en de sociaal-economische ontwikkeling.
In paragraaf 9 van het ontwerpverslag is sprake van de noodzaak om de vredesclausule en de speciale vrijwaringsclausule voorlopig te handhaven.
Ten tweede is er paragraaf 22, waarover de heer Seguro zojuist heeft gesproken.
Ten eerste lijkt mij dit een unieke gelegenheid om de EU en de VS op het terrein van de landbouw nader tot elkaar te brengen.
Dat blijkt vooral uit de manier waarop het comité-133 belangrijke en zeer politiekgetinte beslissingen op handelsgebied blijft nemen zonder daarvan verslagen te publiceren of publiekelijk verantwoording af te leggen.
Het gaat deze keer niet zozeer om onderhandelingen over concessies op handelsgebied in ruil voor vrijwaringsclausules op sociaal of milieubeschermingsterrein, maar veeleer om onderhandelingen over het handelsstelsel zelf, dat in overeenstemming gebracht dient te worden met de samenlevingsmodellen en de eisen van openbare regelgeving.
De Commissie zegt trouwens ook dat het handelsbeleid geen doel op zich is, maar een bijdrage dient te leveren tot instandhouding van het sociale model.
Ik zou nog een laatste punt willen aanroeren, dat betrekking heeft op een belangrijk bestuurlijk probleem.
In de eerste plaats: is het niet riskant apart te onderhandelen over de "built-in" -agenda?
In sommige voorontwerpen van het Verdrag van Nice werd dit probleem opgelost door ofwel artikel 133 te herschrijven ofwel een nieuw protocol op te stellen waarin zeer nauwkeurig omschreven werd hoe de Raad de Commissie aanstuurt tijdens de WTO-onderhandelingen om te vermijden dat deze van het gemeenschappelijk standpunt afwijkt.
Daarom is het juist de taak van het Europees Parlement om vertrouwen te scheppen in de positieve effecten en de duurzaamheid van dit proces.
Daartoe vormt het verslag van de heer Schwaiger een nieuwe, uitstekende basis.
Daarom heb ik enkele vragen aan u: betekent dit document dat de Europese Unie afziet van haar strategie die er tot nu toe altijd in bestond dat we een veelomvattende rol nastreefden, bijvoorbeeld op gebieden als sociale normen, arbeidsnormen en vorderingen inzake milieukwesties.
Welke gevolgen zal dit hebben voor de samenwerking met het Europees Parlement?
In dit opzicht ben ik mijn collega Clegg heel dankbaar dat hij er opnieuw op heeft gewezen dat artikel 133 in de huidige vorm niet acceptabel is voor ons.
Als tweede grootste landbouwexporteur en veruit grootste exporteur van verwerkte voedingsmiddelen heeft de Europese Unie uiteraard belang bij een goed functionerende wereldhandel.
Net als hij ben ik een hartstochtelijk voorstander van de Wereldhandelsorganisatie, omdat ik geloof dat deze organisatie arme landen de kans geeft handelsbetrekkingen aan te knopen met de rijke landen.
Doen we dat niet, lopen we het gevaar telkens weer toestanden als in Seattle te beleven.
Ik geloof dat de WTO zal moeten accepteren dat men heel succesvol zaken kan doen en toch gevoelig kan zijn voor het lijden van wezens die door God zijn geschapen en dat men deze dieren ook moet respecteren.
Mijnheer de Voorzitter, even een paar kleine punten om mee te beginnen: het is duidelijk dat men het op de ministersconferentie in Seattle niet eens werd over een nieuwe ronde, omdat de ontwikkelingslanden weigerden de liberalisering van de handel voort te zetten.
Deze wet staat parallelle invoer toe en de generieke productie van gepatenteerde geneesmiddelen voor niet-commercieel gebruik, zonder winstbejag, door de regering.
Is de commissaris het met mij eens dat de TRIPS geen uitspraak doet over parallelle invoer en in feite ruimte laat voor verplichte licentiëring?
Is de commissaris het ook met mij eens dat de patentbescherming moet worden teruggedrongen, de gezondheid met meer kracht moet worden gegarandeerd en dat er een verbod moet komen op het gedreig met handelssancties?
Voorts dient de Wereldhandelsorganisatie de multifunctionaliteit van de landbouw te erkennen en ook in praktijk te brengen en in dit opzicht moeten landbouwsubsidies ook beantwoorden aan milieueisen en sociale criteria, waarbij - en dat zou ik hier uitdrukkelijk willen zeggen - het niet mag gaan om nieuwe vormen van protectionisme op landbouwgebied, met name tegen de ontwikkelingslanden en jonge industrielanden.
Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen zou ik de heer Schwaiger en de Commissie industrie, externe handel, onderzoek en energie hartelijk willen bedanken voor dit uitstekende verslag.
Dat is in grote lijnen de agenda van de Europese Unie voor de nieuwe onderhandelingscyclus.
Punt drie: u wilt het Europese landbouwmodel graag in stand houden, vanwege de vele functies die het vervult op sociaal terrein en op milieu- en voedselgebied, en daarin wordt u volledig gesteund door de heer Franz Fischler en mijzelf.
De Commissie - en overigens ook de Raad - deelt echter wel de wens die de heer Kreissl-Dörfler opnieuw naar voren heeft gebracht om een op het voorzorgsbeginsel gebaseerde benadering in deze sector te onderzoeken.
In de eerste plaats hebben wij, als wereldwijde koplopers op het terrein van de im- en export van diensten, offensieve commerciële belangen.
Wat haar opmerking betreft over de Verenigde Staten kan ik zeggen dat ik daar de afgelopen week inderdaad enkele dagen doorgebracht heb.
Mijns inziens bevat dat kaderakkoord alles wat we nodig hebben om onze samenwerking gestalte te geven, al zijn er nog enkele problemen op het punt van de procedure inzake de oplossing van geschillen, maar ik ben bereid daarover een gesprek met u aan te gaan. Ik moet er wel bij zeggen dat geschillenoplossing niet onderhandelbaar is, daar het hier geen product van interne wetgeving betreft, maar een prerogatief van de uitvoerende macht.
De volgende etappe die ons te wachten staat, geachte afgevaardigden, is de ministersconferentie in Qatar, van 9 tot 13 november aanstaande.
De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
In de toelichting bij haar voorstel benadrukt de Commissie dat deze GMO in voldoende mate heeft beantwoord aan vele verwachtingen en stelt ze terecht een status-quo voor, maar die wil ze beperken tot twee jaar en doet ze vergezeld gaan van regelingen die in tegenspraak zijn met de evaluatie die in eerste instantie door haarzelf is gemaakt.
In 2002 zullen de marktordeningen van alle andere akkerbouwproducten worden geëvalueerd, en wij vinden dat dit ook voor suiker moet gelden.
Als wij dan in 2002-2003 de suikermarktverordening gaan evalueren, dan willen wij over een aantal elementen beschikken om dat goed te kunnen doen.
Mijnheer de Voorzitter, collega Daul heeft grote zorg besteed aan het verslag over het suikerstelsel en is er in geslaagd tegemoet te komen aan de eisen van alle betrokken partijen, zij het dan in de mate waarin het gemeenschappelijk landbouwbeleid en het daarmee tot uitdrukking gebrachte evenwicht hem dat toelieten.
De uiterlijke termijnen van het huidig stelsel worden aangepast aan die van het akkoord van Berlijn.
De regeling voor de productie van suiker uit suikerbieten kan zich financieel zelf bedruipen.
De Europese Unie maakt derhalve een tragische fout als zij deze regeling gaat veranderen voordat anderen haar daartoe dwingen. Dan kan zij namelijk geen tegenprestaties meer afdwingen.
Maar zoals ik al zei ontbreekt het de suikerindustrie en de suikerproducenten aan informatie van de Commissie over de financiering in de periode 2003-2006.
Mijnheer Mayer, u weet dat ik toen gezegd heb dat als men vanuit uw fractie hier fel tegenaan zou schoppen en zou pleiten voor de vrije markt, ik u daar bij gelegenheid aan zou herinneren. Ik heb toen gezegd dat ik bij de marktordening voor suiker hierop terug zou komen.
Nu gaat het echter over suiker, en ik vind dat de marktordening voor suiker niet mag worden weggeveegd. Er moeten slechts enkele verbeteringen worden aangebracht.
Dat betekent ook dat hetgeen we uit andere landen invoeren, bijvoorbeeld uit de ACS-landen, niet opnieuw mag worden uitgevoerd.
Ik ben er echter voor om dit kwantitatief vast te leggen, zodat we geen kringloophandel krijgen.
Dan kan zij in deze vorm ook behouden blijven.
Noodgedwongen is het gebruik van stikstof teruggedrongen, omdat dit slecht was voor de suikeroogst, maar ook afgezien daarvan kan er bij de teelt nog het een en ander gebeuren. Zo kan men suikerfabrieken verplichten een bepaalde hoeveelheid biologisch geteelde suiker af te nemen.
Deze financiële kortingen moeten natuurlijk worden gerechtvaardigd en daarom wordt een uiterst somber beeld geschetst van de huidige situatie. Op die manier effent men het terrein voor drastische verminderingen van quota en prijzen, met alle gevolgen van dien voor het inkomen van de landbouwers.
In alle toekomstige hervormingen dient inkomensstabiliteit voor de boeren het centrale element te zijn.
Liberalisering van de suikermarkt heeft weinig zin als de consument er niets mee opschiet.
De consument profiteert namelijk ook niet in de rest van de wereld, waar suiker veel goedkoper is, Waarom word ik onder druk gezet door de grootste verbruiker van suiker ter wereld, een bedrijf uit de VS, om de prijs te laten dalen?
Mijnheer de Voorzitter, wij moeten ongetwijfeld de overproductie en de hoge prijzen op de communautaire markt en de problemen die voortvloeien uit de gemeenschappelijke marktordening aanpakken. Ik ben het evenwel eens met het voorstel van de rapporteur overeenkomstig de afspraken in Berlijn het huidige stelsel tot het jaar 2006 te verlengen.
Er wordt telkens weer gezegd dat suiker te duur is en goedkoper moet worden voor de consumenten.
Die laat zien dat ofschoon de boeren prijsverliezen kennen tot 30%, de consument niettemin dezelfde prijs voor vlees betaalt in de winkel.
De Commissie is van mening dat een fundamentele hervorming van de suikermarktordening noodzakelijk is.
Verder moet het totale quotum met 115.000 ton worden verminderd, wat overeenkomt met 50% van het structurele overschot in het kader van de uitvoerbeperkingen van de WTO.
In de amendementen 3, 4, 23, 24, 31 en 56 wordt voorgesteld om de basishoeveelheden voor de quota en de veronderstelde maximale behoeften van de raffinaderijen onveranderd te laten.
Deze eis kan ik evenmin inwilligen, omdat gezien de omvang van de huidige overschotten een dergelijke verplichting niet te rechtvaardigen is.
Amendement 40 is gericht op de handhaving van de deelname van het EOFGL aan de financiering van de productierestituties voor de eerste 60.000 ton suiker die in de chemische industrie verwerkt worden.
Dit lijkt me niet zinvol, omdat in een systeem van zelffinanciering vrijstellingen niet meer te rechtvaardigen zijn.
Daarom werd reeds in 1995 besloten tot afschaffing ervan en het zou dan ook een zware vergissing zijn deze beslissing van 1995 ongedaan te maken.
De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
Helaas moet ik namens mijn commissie zeggen dat een dergelijk plan ontbreekt, niettegenstaande die vele debatten die ik hierover in onze commissie georganiseerd heb en de dringende verzoeken in deze richting van alle fracties aan commissaris Reding en Commissievoorzitter Prodi.
Als onderdeel van het public- relationsbeleid zal de Commissie in het kader van de actie "De toekomst van Europa" op brede schaal de burgers raadplegen om beter te kunnen vaststellen welke informatie de burgers wensen te ontvangen en door wie, op welke plaats en met welk middel zij geïnformeerd wensen te worden.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, beste mijnheer Monti, u had een heel ondankbare taak.
Ik zou de Commissie, naast hetgeen reeds in onze teksten staat, willen voorstellen om niet zo verschrikkelijk veel nieuws te scheppen, maar veel meer gebruik te maken van degenen die ter plekke uitstekend werk verrichten.
Dat heeft u ook gezegd.
Ik moet helaas vragen waarom de interinstitutionele besprekingen over dit onderwerp nog steeds muurvast zitten.
Ik had de voorzitter van de Commissie graag hier vanavond willen zien.
Laat ik eens een paar concrete problemen aanhalen in het voorlichtingsbeleid van de EU, of eigenlijk het gebrek daaraan.
Er zijn ook zeer actuele en concrete problemen.
EU-voorlichting is nu een zaak van de bureaus voor officiële publicaties van de EU.
Allereerst ben ik er evenals u, geachte afgevaardigden, van overtuigd dat Europa niet alleen Brussel is. Daarom is decentralisatie een van de sleutelparameters van het voorlichtingsbeleid van de Commissie, dat uiteraard wel een eenheidsvisie kent waarbij het Parlement en de Commissie in het centrum staan.
Staat u me toe ook enkele opmerkingen te maken over de samenwerking met het Parlement, die we allen van het allerhoogste belang vinden.
Het debat is gesloten.
Het blijft onduidelijk hoe men de Europese scheepsbouwindustrie kan ondersteunen om haar internationale concurrentiepositie te verbeteren.
Door pas in mei 2001 over te gaan tot een nauwkeuriger onderzoek, laat men toe dat de scheepsbouw in de Unie nog bijna een half jaar lang wordt blootgesteld aan oneerlijke concurrentie.
Voor de scheepsbouw betekenen dit extra lasten en gevaren in een situatie die zo al moeilijk genoeg is.
De tot dusver ondernomen stappen komen enigszins lachwekkend over.
Daar ontmoet hij een lastige tegenstander, die meermaals op doping werd betrapt maar nog steeds niet geschorst is.
Persoonlijk denk ik dat we afstevenen op een conflict met Korea en dat we voor die tijd geen oplossing gevonden zullen hebben.
Ik zou u vanavond dan ook met klem willen verzoeken, mijnheer Monti, aan te geven met welke voorstellen u zult komen om tegemoet te komen aan de eisen van de Raad van 5 december, om de toegang tot steun voor onderzoek en ontwikkeling te vergemakkelijken, om handelsgerelateerde maatregelen te treffen dan wel te steunen ter bestrijding van de oneerlijke concurrentie van Korea en, ten slotte, om een tijdelijk, doelgericht steunmechanisme in het leven te roepen, in afwachting van de afloop van de procedure bij de WTO.
Ze worden immers geconfronteerd met strenge productiebeperkingen.
Verschillende vormen van indirecte staatssteun hebben in Zuid-Korea capaciteit overeind gehouden die bij de toepassing van normale commerciële criteria verminderd had moeten worden teneinde te voldoen aan de effectieve vraag van de markt.
Dit mechanisme moet vooral een dam opwerpen tegen de oneerlijke Zuid-Koreaanse praktijken voor de duur van de procedure bij de WTO. Het mechanisme moet gericht zijn op de marktsegmenten waar de Europese industrie direct benadeeld is door de oneerlijke Zuid-Koreaanse handelspraktijken.
De werkzaamheden op dit terrein zijn reeds in samenwerking met de industrie opgestart.
Ik ben dan ook van mening dat de lidstaten en de industrie zich wat dat betreft meer inspanningen moeten getroosten.
Het uitbetalen van deze omvangrijke steunbedragen was trouwens gekoppeld aan de verplichting compensatiemaatregelen te treffen, zodat de concurrentievervalsende effecten van de steun werden afgezwakt.
Mijn diensten hebben tot taak toe te zien op de naleving van deze maatregel.
Er is gevraagd of de Commissie van plan is gebruik te maken van de mogelijkheid in de regelgeving om te evalueren of een herziening van de beperkingen van de productiecapaciteit eventueel gerechtvaardigd is. Ik wil benadrukken dat de manoeuvreerruimte van de Commissie hierbij zeer beperkt is.
Ik ben bereid de mogelijkheid de bestaande beperkingen te herzien te onderzoeken en eventuele voorstellen voor deze sector te bestuderen.
Europa neemt nog altijd een leidende positie in op de wereldmarkt voor de bouw van dure cruiseschepen.
Het is prima te onderhandelen, maar de beste manier om ons serieus te laten nemen is de tegenpartij te laten merken dat wij in staat en bereid zijn onze belangen te verdedigen.
Daarom verzoeken wij u zo dringend om hulp.
Het was interessant over de plannen te horen.
Commissaris Monti, wat doet u behalve het gebruik maken van de mogelijkheden van het zesde kaderprogramma in dit voor ons allen acute en zeer belangrijke werk op dit zeer technische en moderne gebied?
Deze dreiging is blijven bestaan ondanks de aan opdrachten gebonden bedrijfssteun.
Dat geldt zowel voor nationale steun op het gebied van onderzoek en ontwikkeling als voor mogelijke communautaire financieringsmaatregelen.
Wij zijn er druk mee bezig, door te zorgen voor een sterke onderhandelingspositie en door, indien nodig, te werken aan de invoering van een tijdelijk beschermingmechanisme dat veel gerichter is en dus veel productiever zal zijn dan het ouderwetse systeem dat het veld moest ruimen.
Mijnheer de Voorzitter, ik zou graag willen weten of u mijn bezorgdheid deelt over het recente arrest van het Europees Hof van Justitie in de zaak Bernard Connolly.
18.15 - 19.00 uur: vragenuur aan de Raad.
Mijnheer de Voorzitter, ik denk dat dit een goed voorstel is.
Sommigen hebben voorgesteld dat vervoerders verplicht zouden moeten worden personen die zij hebben vervoerd terug te brengen of de situatie te herstellen.
In de Akkoorden van Tampere hebben de Europese regeringen zich hiertoe verplicht. Daarvoor is bovendien de medewerking van de landen van herkomst vereist, in het bijzonder van degenen die bij het vervoer van reizigers zijn betrokken.
In dit soort gevallen zal iemand misschien gebruik maken van valse documenten als enig middel om aan een bedreiging van zijn leven of vrijheid te ontsnappen.
Het is te betreuren dat deze tekst van het Zweedse voorzitterschap geen enkele belangrijke vooruitgang betekent ten opzichte van de eerste tekst van het Franse initiatief.
Europa heeft van oudsher een humanitaire traditie en dat moet zo blijven.
Alle Schengen-landen hebben al vele jaren zo'n regeling en passen die ook toe.
Maar ook niet-Schengen-landen, zoals Groot-Brittannië, zoals de rapporteur al vermeldde, en bijvoorbeeld Canada hebben dit soort boetemechanismen.
Mensen van de kerk. Mensen die het hart op de juiste plek hebben, en die moeten verantwoorden waar hun geld vandaan komt en hoe ze het gebruiken.
De maffia. De brutalen.
Neem een land als Afghanistan, dat nu bijna omgeven is door gesloten grenzen.
Tegelijkertijd worden de asielproblemen steeds groter.
Pas bij aankomst in een lidstaat van de EU kan door de grenspolitie worden vastgesteld dat iemand probeert illegaal het land binnen te komen.
De vervoerders moeten al bij het vertrek controleren of hun passagiers over de vereiste reisdocumenten respectievelijk visa beschikken en zo nodig het vervoer weigeren.
Dit moet voor alle transportmiddelen gelden, ook voor vervoer per spoor.
Alle vervoerders van personen weten dat ze een misdrijf begaan.
Net als anderen geloof ik dat dit initiatief ook in pragmatische termen verkeerd is. Het is een voorbeeld van de verbrokkelde, onsystematische aanpak van het gemeenschappelijk immigratiebeleid en daarvan hebben we er in dit Huis al te veel gezien.
Een tweede probleem dat ik wil aansnijden met betrekking tot dit verslag - dat de vervoerders in toenemende mate verantwoordelijk wil stellen - is dat het in Duitsland heeft geleid tot racistisch gedrag.
De overheid heeft taxichauffeurs namelijk tot racistisch gedrag aangezet.
De initiatiefnemer spreekt niet en reageert niet op de argumenten van het Parlement.
Ik zeg u eerlijk dat dit voor de Commissie een ongemakkelijke situatie is, want we zijn niet de initiatiefnemers van deze voorstellen.
We hebben dus een strikt criterium voor de analyse van het Franse voorstel.
We denken dat we een voorstel kunnen opstellen waarin alle vervoersmiddelen zijn opgenomen en dat in nauwe samenwerking met humanitaire organisaties, met de vervoerders zelf en natuurlijk met de instanties voor wetshandhaving is opgesteld.
Het debat is gesloten
Duidelijker is het scorebord van de Europese Commissie uit 2000, waarin de te nemen maatregelen in schema worden gezet.
Dat geldt ook voor het totstandkomen van een opvangregeling voor ontheemden.
Op één punt schiet het voorstel tekort: dat is het punt van de verantwoordelijkheidsdeling - vroeger spraken we van lastendeling, nu van verantwoordelijkheidsdeling - tussen de lidstaten.
Ik hoop uiteraard dat die door dit Huis zullen worden aanvaard.
Dat waren in het verleden met name Oostenrijk, maar ook Italië, Nederland en Duitsland.
Ik herinner me de zeer ongelukkige pogingen van de voorgangster van commissaris Vitorino, mevrouw Gradin.
In zoverre bent ook u hiervoor verantwoordelijk.
Ik ben het in principe eens met uw aanpak, maar heb bezwaar tegen een aantal afzonderlijke punten.
Dit is het eerste zwakke punt in uw ontwerprichtlijn.
De rapporteur verwees terecht naar de Kosovocrisis, waarin de lidstaten in gebreke zijn gebleven en armere landen, zoals Albanië, grote aantallen vluchtelingen moesten opvangen.
We vinden drie maanden niet aanvaardbaar.
Ik ben me volledig bewust van de logistieke en organisatorische moeilijkheden die dat met zich brengt, maar in voorkomende gevallen moet onmiddellijk gehandeld worden en een spoedzitting van de Raad is een klein offer voor de garantie dat mensen in nood bescherming krijgen.
Het is in onze Commissie vrijheden en rechten van de burger, justitie en binnenlandse zaken op een constructieve manier behandeld, zonder grote meningsverschillen, en het resultaat is een verslag dat een aanzienlijke verbetering is op de Commissievoorstellen.
Een heel verschil met de reeks voorstellen van de lidstaten.
Ik dacht dat het in de eerste plaats over het redden van mensenlevens moest gaan. Mensen die het slachtoffer van oorlogen of burgeroorlogen zijn, of van vergelijkbare situaties waardoor mensen massaal op de vlucht moeten slaan en hulp nodig hebben.
De dubbele vrijwilligheid maakt het verder goede voorstel van de Commissie overbodig.
Vandaag wordt beslist over de vraag of de EU de definitie van het gezin centralistisch naar zich toe trekt en regelt of dat het in alle lidstaten gemeenschappelijke begrip van kerngezin als basis wordt genomen. Regelingen die daarbuiten vallen, zullen dan aan de lidstaten zelf worden overgelaten.
Deze laatste optie staat in het compromisvoorstel van rapporteur Wiebenga.
Mijnheer Nassauer, laat u uw hulpbehoevende moeder, broer of zuster achter indien zich in uw land een situatie van geweld voordoet?
Ik denk echt dat wij oog voor deze situatie moeten hebben.
Ik hoop dat de Raad ons niet nog eens vier jaar laat wachten op een besluit over deze kwestie.
Het gaat dus niet om het normerend opleggen van familierecht, maar om gelijke behandeling in een lidstaat.
Maar dit fonds heeft jaarlijks voor ontheemden maximaal 10 miljoen euro ter beschikking.
Om voor de nieuwe status in aanmerking te komen hoeven de ontheemden immers niet per definitie te voldoen aan de zeer nauw omschreven criteria voor politiek asiel. Ook veel andere categorieën inwoners uit derde landen die hun land van herkomst om verschillende redenen hebben moeten verlaten, kunnen aanspraak maken op deze status.
In het voorstel van de Commissie wordt de geboden bescherming in theorie weliswaar beperkt tot maximaal twee jaar, maar het is niet ondenkbaar dat de ontheemden hier zullen blijven omdat niemand ze dwingt de Unie te verlaten.
Een ander belangrijk onderwerp is de duidelijkheid over de verdeling van de verantwoordelijkheden tussen de lidstaten in geval van een massale toestroom van ontheemden.
De lidstaten moeten dit soort situaties op homogene en solidaire wijze onder ogen zien.
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, het voorstel voor een richtlijn van de Commissie betreffende het verlenen van tijdelijke bescherming in geval van een massale toestroom van ontheemden past volgens ons in een globale visie van één Europees asielstelsel.
Uitgangspunt van ons voorstel is de gedachte dat er bij een massale toestroom van ontheemden tijdelijke bescherming geboden moet kunnen worden in de lidstaten. Voorzieningen hiertoe moeten getroffen kunnen worden op basis van een besluit dat met gekwalificeerde meerderheid door de Raad is aangenomen.
Wij hebben in dit voorstel benadrukt dat de verantwoordelijkheden met betrekking tot de fysieke opvang van de vluchtelingen eerlijk verdeeld moeten worden.
Het systeem van een dubbele vrijwilligheid zal leiden tot meer transparantie, die bij de besluitvorming een doorslaggevende rol speelt.
Ten eerste druisen de initiatieven in tegen de geest van de Gemeenschap en van het Verdrag van Amsterdam.
De Raad blijft de uitvoerende bevoegdheden opeisen en gaat in feite aan de geest van het Verdrag van Amsterdam voorbij door gebruik te blijven maken van de intergouvernementele methodes van weleer.
We weten heel goed dat meerdere lidstaten nu al kunnen zien dat ze een aanzienlijke immigratie nodig zullen hebben als ze een levensstandaard willen handhaven die ook maar in de buurt komt van de huidige levensstandaard - zeker als we ook dromen van een zekergestelde oude dag, wat betekent dat anderen moeten werken terwijl wij - hopelijk - vrij hebben.
Mijn eigen land, Denemarken, behoort tot de ergste.
Verantwoordelijke ministers hebben het erover vluchtelingen op onbewoonde eilanden te zetten, en het niveau van het debat wordt daar al gauw naar; ineens is alles toegestaan.
Het betreft de onderlinge erkenning van besluiten inzake de verwijdering van onderdanen van derde landen. Dit initiatief maakt maar weer eens duidelijk dat het een goed idee is de Commissie het monopolie te geven op het nemen van initiatieven.
De Commissie is veel beter dan de lidstaten in staat om het belang van de Gemeenschap voorop te stellen, terwijl de afzonderlijke lidstaten alleen maar hun eigen belangen verdedigen.
Men heeft toen op de valreep zomaar nog een aantal initiatieven op de markt gegooid om die balans enigszins te verbeteren.
Hierbij moeten alle lidstaten wederzijds erkennen wat hiervoor op hun nationale rechtsgrondslag over besluiten tot verwijdering en soortgelijke besluiten is geregeld.
Het is duidelijk dat de problematische situatie kan worden opgelost als er een Europese verwijderingswetgeving is opgesteld.
Mijnheer de Voorzitter, gezien de wijze waarop het debat vanochtend verloopt, vraag ik mij af of wij niet eerder op een seminar of een grote conferentie zitten dan in een Parlement dat wetten moet opstellen en oplossingen moet aandragen voor de problemen waarvoor de Europese maatschappij zich thans geplaatst ziet.
Ik deel de argumenten van mevrouw Frahm in haar verslag om het initiatief te verwerpen en te wachten totdat de Commissie voldoet aan de doelstellingen van het scorebord. Het is immers inderdaad nodig alle gevallen onder ogen te zien waarin de onderdanen van derde landen kunnen komen te verkeren als zij vrij reizen op het grondgebied van de lidstaten.
Als je tegen een willekeurig iemand die niet bepaald aan onze literatuur is gewend, zegt dat iemand die uit een lidstaat is verwijderd, uit alle lidstaten moet worden verwijderd, zal die persoon beamen dat dit redelijk en logisch lijkt.
Ik wil echter nog een aspect noemen dat naar mijn inzicht van het grootste politieke belang is.
Ik hoop dat de Raad hier nota van neemt en dat dit niet nodig zal zijn.
Het moet vanzelfsprekend zijn dat iedere asielaanvraag in de EU grondig wordt onderzocht.
Het is minder dan een maand geleden dat het drama van de East Sea plaatsvond.
Wij afgevaardigden vergeten dat vaak of we vergeten het liever, maar we weten dat we, op grond van het Verdrag, geen enkele beslissingsbevoegdheid hebben en geen invloed kunnen uitoefenen op de wetgevingsprocedure.
Met hun initiatief willen de Fransen bereiken dat sommige rechterlijke besluiten in de verschillende lidstaten van kracht worden. Er moet dus een nieuwe vorm van samenwerking tot stand worden gebracht.
Mijnheer de Voorzitter, er ontbreekt helaas een coherent en allesomvattend asiel- en immigratiebeleid en daarom worden aan de lopende band nationale initiatieven geproduceerd waarmee men op volkomen onsamenhangende wijze specifieke vraagstukken probeert op te lossen. Vaak wordt daarbij echter het institutioneel en juridisch kader van de Europese Unie genegeerd of omzeild, zoals ook blijkt uit de initiatieven van Frankrijk, Finland en Portugal.
Voor de zoveelste keer moeten wij in deze zaal beklemtonen dat de Raad alleen in specifieke gevallen, na diepgaande studie, mag beslissen uitvoerende bevoegdheden zelf uit te oefenen in plaats van ze over te dragen aan de Commissie.
In mijn land, Griekenland, wordt in deze dagen beraadslaagd over een nieuwe wet inzake het zogenaamde immigratiebeleid. Daarin wordt immigratie - niet meer en niet minder - gelijkgesteld met misdaad en degenen die weigeren immigranten aan te geven of die zelfs, wat nog erger is, immigranten helpen, worden als "medeplichtig" beschouwd.
Hartelijk dank, mijnheer de commissaris.
Het gecombineerd debat is gesloten.
Criminaliteit in al haar verschijningsvormen wordt door onze burgers terecht niet alleen opgevat als een gevaar voor hun persoonlijke veiligheid, maar ook als een reële, ondraaglijke, altijd aanwezige bedreiging van hun vrijheid zich te verplaatsen, te werken en een normaal leven te leiden.
Het doel daarvan is ook informatie en nieuws zo snel mogelijk door te geven om misdaadverschijnselen vanaf hun ontstaan te bestuderen, op dezelfde manier als het Waarnemingscentrum voor drugs en drugsverslaving in Lissabon voor een andere sector doet: dat bestudeert het gehele verloop van de verspreiding van drugs.
Dit is dus een voorstel om misdaadverschijnselen vanaf hun ontstaan te bestuderen: hun vermogen zich te transformeren, zich om te vormen en aan te passen aan de onderdrukking ervan en zich op nieuwe manieren weer te manifesteren.
Het doet mij genoegen u mee te delen dat de heer Stojan Andov, voorzitter van het parlement van de voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië onze vergadering vanaf de officiële tribune bijwoont.
Volgens de ene opvatting moeten we via dit netwerk optreden tegen al die vormen van criminaliteit die een internationale, Europese dimensie hebben. Volgens de andere opvatting moeten we ons uitsluitend op de kleine criminaliteit concentreren.
Dat is goed, omdat nationale organisaties dan een toenemend belang zullen hebben bij uitwisseling met het netwerk, niet in de laatste plaats om hun wensen in heel Europa te kunnen inbrengen.
Wij nemen het verslag met onze aanvullende amendementen dan ook aan en zijn blij dat degenen die verantwoordelijk zijn voor de omzetting ervan eindelijk de nodige steun krijgen van het Parlement en de Raad.
Mijnheer de Voorzitter, net als mijn collega' s feliciteer ik de rapporteur met haar werk aan dit verslag en steun ik de meerderheid van haar voorstellen.
Vanuit het Ierse standpunt is de oprichting van het Criminal Assets Bureau in 1996 zeker zeer succesvol gebleken in de bestrijding van dit type misdaad.
We zijn nu aan het discussiëren over iets heel anders dan hiervoor: we bespreken nu of we een nieuw bureaucratisch monster in het leven zullen roepen.
Wij zijn daar tegen.
Mijnheer de Voorzitter, naar aanleiding van de Top van Tampere hebben Frankrijk en Zweden een initiatief ontwikkeld met betrekking tot de samenwerking tussen de nationale organisaties op het gebied van jeugdcriminaliteit, criminaliteit en drugs.
Deze Europese strategie is gebaseerd op het beginsel dat een interventie van de Unie per definitie een toegevoegde waarde levert aan het beleid van de lidstaten.
We moeten nog precies uitzoeken wat de samenhang is tussen de georganiseerde misdaad en de kleine criminaliteit in de steden. We zijn daarom bijzonder ingenomen met het feit dat dit Parlement het voorstel van de Franse republiek en het Zweedse koninkrijk steunt.
Mijnheer de Voorzitter, bij dit en ook bij de twee volgende verslagen zouden we nu voor de wetgevingsresolutie moeten stemmen die het voorstel van de Raad verwerpt.
Ik denk echter dat de meeste gepensioneerden vooral saccharine gebruiken.
Daarom hadden wij ook een verhoging van het quotum met 30.000 ton voorgesteld.
De suikerverwerkende industrie en de consumenten zullen daarvan profiteren en daarnaast kunnen waarnemers de gevolgen van beperkte concurrentie op de suikersector van de EU evalueren.
Een ander punt is dat er uitgebreide onderzoeken zijn gedaan om economisch levensvatbare alternatieven voor het huidige regime te evalueren, waarin rekening werd gehouden met de impact op producenten en consumenten. De Commissie kan op basis van deze verslagen gedetailleerdere voorstellen opstellen voor de verdere hervorming van het suikerregime.
Daarom moeten we ervoor zorgdragen dat onze suikerproducenten de middelen krijgen aangereikt om de situatie te stabiliseren. De aan te reiken instrumenten dienen voldoende flexibel te zijn, zodat de producenten ten volle kunnen profiteren van een betere economische situatie.
De ACS-landen en India hebben aangegeven dat de in het Akkoord van Cotonu bewerkstelligde prijsgarantie van groot belang is voor de ontwikkeling van hun suikerindustrie. Dankzij deze prijsgarantie zullen ze het hoofd kunnen bieden aan de mondialisering van de economie.
Als uit de resultaten blijkt dat herziening van de GMO noodzakelijk is, zal dat mogelijk ook moeten gebeuren, maar niet voor 2006. In dat jaar staat immers een algehele herziening van de GMO op het programma.
Alle initiatieven voor de hervorming van het gemeenschappelijke landbouwbeleid moeten gesteund worden, ook dit bescheiden voorstel van de Commissie over een gematigde vermindering van de suikerquota's.
Wij zijn van mening dat de EU haar landbouwsector moet openstellen voor de derde wereld.
Dat is belangrijk voor de Europese consument en voor de Europese belastingbetaler.
Een dergelijke situatie is ontoelaatbaar, aangezien algemeen bekend is dat de meeste asielaanvragen ongegrond zijn en uitsluitend dienen om tijd te winnen.
Wij zijn echter van mening dat aan de ontwerprichtlijn van de Raad alsnog gevolg moet worden gegeven, aangezien het Europees Parlement gelukkig alleen een adviserende rol op dit gebied heeft.
Zo krijgt de vervoerder bijvoorbeeld geen sanctie opgelegd wanneer een onderdaan van een derde land direct na aankomst in het land van bestemming asiel aanvraagt, zelfs wanneer het verzoek in een later stadium wordt afgewezen.
Het is uit den boze dat incheckbaliemedewerkers op luchthavens en in havens, stewardessen of conducteurs het recht krijgen om te bepalen wie de Europese Unie in mag.
De vele mensen die er momenteel in slagen te vluchten voor oorlog en onderdrukking en bij de buitengrenzen van de EU aankomen, zullen als gevolg van de nieuwe of hogere boetes voor de vervoerder hier nooit kunnen komen.
We moeten een krachtig signaal afgeven aan de smokkelaars dat hun overal in Europa hoge boetes wachten, waar ze ook actief zijn.
Ik geloof dat hij gelijk had het Europees Parlement dit te verwijten in mijn persoon, want ik zou inderdaad willen dat het Europees Parlement bevoegd was om in deze situaties meteen in te grijpen, en niet pas twee jaar later. Dat vraag ik dus.
De voorstanders van de mondialisering die willen dat er naast de economie ook aandacht wordt besteed aan het sociale aspect mogen niet vergeten dat het verkeer van goederen ook dat van mensen met zich meebrengt.
In dit artikel gaat het immers om maatregelen die in duidelijk omschreven omstandigheden getroffen mogen worden. Ik denk hierbij met name aan de omstandigheden waarin een onderdaan van een derde land tegen zijn wil kan worden uitgezet of teruggestuurd naar zijn land van oorsprong.
Als 1200 g plutonium in poedervorm vrijkomt, kan het inademen daarvan binnen een straal van ruim 2 km dodelijke gevolgen hebben.
In een aantal landen is daarna voortvarend gebouwd aan kerncentrales en heeft men de elektriciteitsvoorziening voor een hoog percentage afhankelijk gemaakt van kernsplitsing.
Mijnheer de Voorzitter, het Europees Parlement diende zich uit te spreken over dit onderwerp, met name vanwege de grote onduidelijkheid die vlak voor het van start gaan van de volgende WTO-bijeenkomst bestaat.
Het veelbesproken "Europees landbouwmodel" , waarvoor in het verslag-Schwaiger een lans wordt gebroken, is het resultaat van een compromis waarvan de kleine en middelgrote landbouwers en de mediterrane landbouwproducten het slachtoffer zijn.
Wij staan evenmin achter invoerrechten voor de derde wereld.
Vrijhandel is méér dan het wegnemen van grenzen of een eind maken aan ouderwets protectionisme.
Zoveel leden zijn er nog niet in de zaal: net genoeg om een voetbalteam te vormen, en dat brengt mij dan meteen bij het volgende onderwerp van de agenda.
Daarom moet de FIFA regels uitvaardigen voor ten eerste de vergoeding van de opleidingskosten tot de leeftijd van 23 jaar, op basis van de reële kosten - zoals vastgesteld door het Hof van Justitie in de zaak-Bosman - en voor ten tweede de oprichting van een solidariteitsfonds dat zal moeten worden gefinancierd met een heffing van 5% op elke transferbetaling.
Ten derde moet men ervoor zorgen dat er stabiliteit komt in de sportwedstrijden: deze moeten eerlijk zijn en regelmatig kunnen plaatsvinden.
Ten eerste kan een contract pas aan het einde van het seizoen worden opgezegd.
Enkele van hun verzoeken zijn ingewilligd.
Mevrouw de Voorzitter, ik wil allereerst de heer Cushnahan bedanken voor zijn steun.
Wij zullen dus een dubbel transfersysteem krijgen voor opleidende clubs.
Als er nu aan het einde van een contract van geen enkele vergoeding sprake is hebben wij alsnog het Bosman-arrest. Daarin staat dat de opleidingskosten moeten worden vergoed, mits deze overeenkomen met de reële kosten.
Volgens de FIFA is het onmogelijk om deze kosten voor elke individuele speler te berekenen, dus ze zullen worden berekend per divisie en per type club.
Volgens de Commissie moet dit werk echter transparant zijn en een dialoog behelzen tussen alle betrokkenen, of het nu om rijke of minder rijke clubs gaat, om topspelers, jonge spelers of middelmatige spelers.
Ik wil graag dat ook transparantie en democratie tot de spelregels gaan behoren.
Mijns inziens hebben wij, mevrouw de Voorzitter, met dit akkoord twee dingen kunnen bewerkstelligen: wij hebben de basis van de piramide kunnen versterken zonder de top eraf te snijden.
Als voor de sport bevoegde commissaris houd ik mij sedert de zomer 1999 met dit dossier bezig.
Ik moet het nu altijd indirect doen via het onderwijs, de gezondheidszorg of de cultuur, via dingen dus die wel in het Verdrag voorkomen.
Men kan bijvoorbeeld regels uitvaardigen op grond waarvan clubs met niet al te grote tekorten gemachtigd worden dure transfers te verwezenlijken.
Als deze inzet ter plekke, in de lidstaten omgezet kan worden in concrete maatregelen, zal dit het voetbal en de sport in het algemeen ten goede komen.
De bepalingen van het akkoord maken een goede indruk.
Ik zal derhalve een mededeling over sport opstellen die ik eerst aan de Commissie en daarna aan het Parlement zal voorleggen.
Wat zou er gebeuren als hij die rechtszaak wint?
Ik wil mijn dank betuigen aan alle collega' s die het woord hebben gevoerd en aan mevrouw de commissaris voor haar inhoudelijke en overtuigende antwoorden.
Dat betekent toch wel iets.
Er is dus geen juridisch instrument dat alle vijftien lidstaten bestrijkt, wat betekent dat de burger die zich tot de rechter wendt niet overal dezelfde rechtsmiddelen kan inzetten. Dat hangt immers af van de vraag of het land waarvan die burger onderdaan is en het land dat het verzoek ontvangt het verdrag hebben geratificeerd.
Elke Europese rechtbank zou dan verplicht worden te reageren op een verzoek tot het leveren van bewijs, en wel binnen zes maanden.
Zij moeten bovendien geaccrediteerde vertaalbureaus aanwijzen voor juridische vertalingen.
Wij hebben een Europese interne markt en wij hebben een gemeenschappelijke Europese munt, waarvan we binnenkort ook feitelijk gebruik kunnen maken in de vorm van munten en bankbiljetten.
Ik mag dat ook met volle overtuiging zeggen, omdat het nu juist een initiatief van mijn eigen lidstaat betreft.
Door de oprichting van een ruimte van vrijheid, rechtvaardigheid en veiligheid krijgen de leden van de rechterlijke macht een essentiële rol in de functionering van de Unie.
Passen we de regel toe dat een verdachte onschuldig is totdat het tegendeel is bewezen, een beginsel in het systeem van de common law, of passen we een ander beginsel toe uit andere lidstaten van de Unie?
Ik geloof niet dat we hieruit zullen komen.
Justitiële samenwerking is belangrijk, want het vormt een aanvulling op de gemeenschappelijke markt en de gemeenschappelijke munt, zoals ik al zei.
Zodra er een balans is opgemaakt van de toepassing van deze verordening kunnen we verder gaan, op weg naar steeds ambiteuzer doelen. Ik denk daarbij vooral aan de mogelijkheid dat de verzoekende rechtbank aangeeft een bijzondere procedure te willen volgen voor de uitvoering van een rechtshandeling van de rechtbank waaraan het verzoek gericht is, maar ook aan de mogelijkheid dat de verzoekende rechtbank zelf deelneemt in die uitvoering.
Om misverstanden te voorkomen: Een dergelijke openbaar aanklager zou bij de huidige rechtsgrondslag niet zelf als openbaar aanklager voor nationale rechtbanken mogen optreden, maar zou een ondersteunende en adviserende rol moeten spelen ten behoeve van de bevoegde nationale openbare aanklagers.
De echte problemen bij de bestrijding van fraude en corruptie - zoals de herziening van de tuchtprocedure, die al lang had moeten plaatsvinden - worden niet aangepakt.
Ook de opmerkingen over de Europese openbare aanklager worden door ons ondersteund, al moet ik toegeven dat een minderheid in mijn fractie daar anders over denkt.
Wij denken dat het voor de bescherming van de financiële belangen nodig is dat de Commissie zo snel mogelijk met voorstellen in die richting komt en hebben in een amendement 1 juni 2001 daarvoor als uiterste datum genoemd.
Dat betekent inderdaad dat de OLAF-directeur volledige autonomie en verregaande bevoegdheden krijgt om onderzoeken op te zetten binnen álle Europese instellingen.
De Commissie weet welke dat zijn.
Het onderzoek in die zaak moet zich uitstrekken van het kabinet-Delors tot de Commissie-Prodi.
Welke sancties sporen eigenlijk Spanje ertoe aan om de vlasfraude op te helderen?
Er mag niet worden volstaan met de samenwerking van de nationale openbare aanklagers, en daar in sommige gevallen is gebleken dat de nationale overheden heel wel in staat zijn tot een gecoördineerde aanpak, dient er iemand in de Commissie te zijn die deze werkzaamheden kan leiden.
Mijnheer de Voorzitter, als we nieuwe instanties oprichten dan moeten die ook efficiënt kunnen werken.
Daarom vind ik dat beide instanties eigenlijk helemaal, maar op zijn minst gedeeltelijk in Luxemburg gevestigd moeten worden om die geografische nabijheid en een efficiënte werkwijze te waarborgen.
Kan de Commissie meedelen hoeveel er teruggevorderd en geïnd is in vergelijking met de berekende verliezen, met name wat de eigen middelen in het EOGFL en in het Structuurfonds betreft?
Ik wil dat graag met een voorbeeld verduidelijken aan de hand van het betoog van de heer Seppänen.
Dat is beleidsmatig gezien voor niemand van belang.
De aanleiding voor dit verslag was het jaarverslag van de Commissie over 1999 met betrekking tot de bescherming van de financiële belangen en fraudebestrijding. Dit jaarverslag is op 13 november van vorig jaar overgelegd en bevat met name ook statistische gegevens over de aard van de gevallen van onregelmatigheden en fraudes die door de lidstaten zijn gemeld.
Deze zijn daartoe overigens ook verplicht.
Het adviescomité is zodanig samengesteld dat de personen die niet rechtstreeks onder de Commissie vallen casu quo niet van OLAF afkomstig zijn, een duidelijke meerderheid vormen.
In het adviescomité zitten vertegenwoordigers van de Rekenkamer, van het Europees Hof van Justitie en van het Comité van toezicht. Naar mijn idee is de huidige oplossing een goede oplossing.
In de rechtsgrondslag voor de oprichting van OLAF is in de eerste plaats duidelijk vastgelegd dat de directeur dan wel de algemeen directeur van OLAF over de verslaglegging beslist en niet de Commissie.
Mevrouw Theato vroeg naar de stand van zaken met betrekking tot de ratificering van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen van de Europese Gemeenschappen.
Toegang van het publiek tot milieu-informatie
Mijnheer de Voorzitter, het is gebruikelijk om in het begin iemand te bedanken en ik heb daar als rapporteur nu alle reden toe.
Ik dank ook de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en consumentenbeleid voor haar houding.
Ik was zeer verheugd over het feit dat al mijn 25 amendementen door de commissie werden overgenomen en dat de commissieleden met belangrijke aanvullingen kwamen.
Als de belangrijkste factoren in mijn verslag beschouw ik ten eerste de verplichting tot het opzetten van registers.
Over deze richtlijn bestaat een brede consensus.
Als geheel kan men stellen dat de richtlijn voor de lidstaten een norm stelt inzake de transparantie van milieu-informatie.
De burgers dienen op de hoogte te zijn, en wat subsidiaire onderwerpen betreft moet de Commissie dubbele informatie verschaffen zodat de burger de behartiger kan worden van zijn eigen belangen en van zijn regering kan eisen dat zij haar plicht vervult.
Recente rampen tonen aan dat de burger steeds meer gerechtigd is om zelf zijn risico' s te beheren, en om zijn standpunt te verwoorden, eisen te stellen en toezeggingen te eisen met het oog op de bescherming van zijn eigen belangen in kwesties zoals zijn gezondheid.
Het recht op informatie is een recht dat ieder mens toekomt, wat betekent dat we ook op de hoogte dienen te zijn van de zwakke punten van het informatiesysteem, hetzij om dat systeem te ondersteunen, of om beslissingen te nemen met betrekking tot de financiering ervan en dergelijke.
De richtlijn gaat over milieu-informatie en moet elke mogelijk vorm van informatie: geschreven informatie, audiovisuele informatie, enzovoort, behelzen.
Verder is het volgens mij erg belangrijk dat geen restricties worden opgelegd aan of uitzonderingen worden toegekend voor informatie met betrekking tot bijzonder belangrijke vraagstukken, zoals bijvoorbeeld gasuitstoot, lozingen, opslag of andersoortige introductie in het milieu.
Ik moet onderstrepen dat het er niet om gaat dat wij willen dat overheidsinstanties hun goede wil naar de burger tonen, maar dat het gaat om een onvervreemdbaar grondrecht waarvan de burger gebruik moet kunnen maken zonder dat hem wordt gevraagd waarom hij de informatie wil hebben.
Het voorstel dat wij nu bespreken is grotendeels gebaseerd op het Verdrag van Aarhus, dat wij een buitengewoon positief en anticiperend voorbeeld vinden van internationale samenwerking op dit gebied.
Mijnheer de Voorzitter, het is goed dat we vandaag zo veel milieuverslagen behandelen.
De Europese Unie streeft ernaar de natuurlijke hulpbronnen aan de basis van de economische groei te beschermen, eco-efficiëntie te stimuleren, duurzaam gebruik van water, land en energie te bevorderen en de vicieuze cirkel van armoede en milieuvervuiling te doorbreken. Dat alles kan het best in het kader van de Verenigde Naties.
Tien jaar na Rio is aan de verwachtingen niet voldaan.
Ik zou als voorbeeld graag een geval noemen dat mijzelf is overkomen en dat voor zichzelf spreekt.
In februari 2000 ben ik zo vrij geweest om te vragen om de jaarlijkse publicatie van de wetenschappelijke, technische en financiële balans van de activiteiten in het kader van LIFE, een programma met een begroting van 613 miljoen euro.
Toen ik in augustus 2000 nog steeds niets had ontvangen, heb ik mij gewend tot de directeur-generaal Milieuzaken en de secretaris-generaal van de Europese Commissie teneinde inlichtingen te verkrijgen over het programma LIFE, met name over het behoud van het meer van Grandlieu, dat blijkbaar het stempel "top secret" had gekregen.
Dat moet zo snel mogelijk geschieden en mag niet langer dan een maand duren. Het tweede aspect betreft de uitzonderingen.
Die hebben we beperkt. Teneinde legitieme belangen te beschermen moeten er bepalingen bestaan die het toestaan dat bepaalde informatie niet openbaar wordt.
In de Verklaring van Rio werd het belang al onderstreept van de betrokkenheid van het publiek bij de vormgeving en uitvoering van het milieubeleid.
Dankzij dit uitstekende werk ben ik ervan overtuigd dat er een gemeenschappelijk standpunt moet kunnen worden vastgesteld tijdens de bijeenkomst van de Raad in juni.
Een aantal amendementen leidt ons inziens tot een te gedetailleerde regelgeving van de kwesties in het voorstel.
Ik wil benadrukken dat het een kaderrichtlijn betreft.
Het hoofddoel is het vaststellen van fundamentele voorwaarden voor het veiligstellen van de toegang van het publiek tot milieu-informatie.
Ik ben persoonlijk van mening dat het van zeer groot belang is dat wij informatie verstrekken en volledig openstaan voor de LIFE-projecten.
In de drie landen met de meeste inwoners, Duitsland, Frankrijk en Groot-Brittannië, was de meerderheid van de ondervraagden tegen uitbreiding van de EU.
Met betrekking tot de identificatie van rundvleesproducten, die overigens op alle voedingsmiddelen van toepassing is die rundvlees bevatten, dient de Commissie zich aan het tijdschema te houden dat is neergelegd in artikel 21 van verordening 1760/2000. Daarin is opgenomen dat de Commissie uiterlijk 14 augustus 2003 een verslag en eventueel passende voorstellen aan het Europees Parlement en de Raad dient voor te leggen over de etikettering van deze producten.
Op dit moment geldt dat met name voor de Europese vleesindustrie.
Daarom is het van belang dat deze informatie over de herkomst van vlees en andere levensmiddelen zo snel mogelijk verstrekt wordt.
Vanaf 1 januari 2002 is de situatie dan ook nog steeds zo dat deze gegevens niet van elk dier beschikbaar zijn, maar er kan wel al een erg nauwkeurig onderscheid worden gemaakt.
Als dat niet zo zou zijn, dan zouden we opnieuw te maken hebben met de paradox van voorzitter Prodi, die hij bij de voorlegging van het programma voor 2001 omschreven heeft als een Europa dat alsmaar meer nodig wordt, maar desondanks als alsmaar verder afgelegen aangevoeld wordt.
Over welke middelen beschikt ze en voor welke percentages denkt ze de steunmaatregelen voor de landen die door de nieuwe BSE-crisis getroffen worden te helpen financieren?
De communautaire maatregelen om de eerste BSE-crisis op te lossen, omvatten echter ook een volledige financiering van de openbare opslag, een premie voor het op jonge leeftijd op de markt brengen van kalveren en een rechtstreekse extra steun van 1309,9 miljoen euro.
Deze rechtstreekse steun - voor de premies voor het op jonge leeftijd op de markt brengen van kalveren en voor de openbare opslag, waarbij in totaal 700.000 ton vlees opgeslagen is - is aan alle lidstaten ten goede gekomen.
Voor het oplossen van de huidige crisis heeft de Commissie in 2001 niet alleen 238 miljoen euro ter beschikking gesteld voor interventies en 700 miljoen euro voor het vernietigingsplan, maar heeft zij onlangs ook bij de Raad en het Parlement een pakket maatregelen voor de rundvleessector ingediend met zowel interventie- als speciale marktmaatregelen om de productie van rundvlees tussen 2001 en 2003 te verminderen.
Mijnheer de commissaris, dank u zeer voor de informatie die u ons verstrekt heeft.
Wat de doelstelling 1-gebieden betreft, is er in de praktijk geen operationele steun mogelijk, maar uitsluitend steun die betrekking heeft op investeringen en op milieumaatregelen in de landbouw en dergelijke.
Mijnheer de Voorzitter, er is slechts sprake van één slachtpremie.
Dat betekent dat de lidstaten het Verdrag van Den Haag van 1996 over ouderlijke verantwoordelijkheid niet langer individueel kunnen ratificeren.
Welke maatregelen denkt de Commissie te treffen of welk onderhandelingsstandpunt denkt zij in te nemen om ervoor te zorgen dat de kosten van genoemde overschrijvingen in de eurozone en in de Europese Unie zo laag mogelijk uitvallen?
Met woorden alleen zijn zij niet tevreden; waar het hun gewoonlijk om gaat, is dat we een oplossing vinden voor de problemen.
Ik verzeker de geachte afgevaardigden dus dat we hun zorgen delen.
De Commissie houdt zich bezig met standaardisering, de infrastructuur en de vereenvoudiging van meldingsprocedures en ­verplichtingen.
De prijzen zullen ongetwijfeld lager worden, ook als gevolg van de marktwerking.
Het staat echter vast dat het de taak van de Commissie is eerlijke concurrentie te garanderen.
Betreft: Behoud van de arbeidsplaatsen bij de fusie tussen Aceralia, Arbed en Usinor Aceralia, Arbed en Usinor hebben in Brussel de fusie aangekondigd tussen deze drie ijzer- en staalconcerns en de vorming van een nieuw bedrijf dat 60% van de Europese ijzer- en staalmarkt voor zijn rekening zal nemen.
In Spanje heerst grote ongerustheid over het mogelijke verlies van arbeidsplaatsen in Asturië, Baskenland, Aragón en de regio Valencia.
Inspraak van de werknemers is niet alleen een basisrecht maar ook noodzakelijk om te zorgen dat een bedrijfsreorganisatie wordt geaccepteerd.
Er zijn concrete Europese richtlijnen, die in nationaal recht zijn omgezet, over collectieve ontslagen, overdracht van ondernemingen en Europese ondernemingsraden.
In dit stadium kan Europa echter de naleving van de richtlijnen niet afdwingen.
Asturië is een regio die te lijden heeft gehad onder de herstructurering van de steenkoolindustrie, de mijnbouw, de wapenindustrie en de scheepsbouw.
Na een fusie of reorganisatie in de industrie moeten we niet alleen kijken naar het aantal banen dat verloren is gegaan, maar ook naar het aantal banen dat gered is.
Er zijn duidelijke verklaringen afgelegd door de heer Cem. Hij sprak over inlijving en dreigde, in geval van toetreding, met inlijving van het door het Turkse leger bezette gedeelte van Cyprus in Turkije.
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigde, ik dank u voor uw suggestie.
Slechts in gevallen waarin duidelijk aangetoond kan worden dat dergelijke overgangsmaatregelen noodzakelijk zijn, kan toestemming gegeven worden om de toepassing van een deel van die verworvenheden tijdelijk op te schorten.
Ik houd het voor mogelijk dat we op de drie gebieden die u genoemd heeft, aan beide kanten belangen kunnen definiëren die het beschermen waard zijn en die die bescherming ook nodig hebben. Vervolgens kunnen we dan op basis van die gedefinieerde belangen een zeer flexibel, zeer gedifferentieerd en tegelijkertijd ook zeer specifiek systeem van overgangsregelingen treffen.
Daarbij dienen de lokale organisaties uiteraard voorrang te krijgen.
Het zou mosterd na de maaltijd zijn om de mensen in de lidstaten pas over de uitbreiding te gaan informeren als de verdragen daartoe reeds gesloten zijn.
Wij zullen aandacht besteden aan de tenuitvoerlegging door de toetredingslanden van de EU-normen die bijvoorbeeld met betrekking tot het milieu, de verkeersveiligheid, het interne veiligheidsbeleid, de levensmiddelenhygiëne en op vele andere gebieden voor alle burgers in de Unie van belang zijn.
Ten tweede moeten aanvragen voor financiële ondersteuning bij dit project inderdaad via onze vertegenwoordigers in de hoofdsteden lopen. Zoals ik al gezegd heb, is het gehele project gedecentraliseerd en bovendien willen wij ook gebruik maken van synergie-effecten in de lidstaten en in de kandidaat-landen.
Er is toch sprake van allerlei projecten op dat gebied, zoals het geplande Europacentrum in Asch.
De kandidaat-landen hebben daar ook nog nooit om gevraagd, en zoals u weet, worden er desalniettemin wel degelijk dergelijke activiteiten ondernomen.
Wat betreft de voetbalmakelaars loopt er nog steeds een procedure op grond van de mededingingsregels bij de diensten van de Commissie. De discussies die daaruit voortvloeien, heeft de FIFA al doen besluiten om de wijze waarop de beroepsgroep is georganiseerd te wijzigen.
Over het algemeen wordt de problematiek van de uitbuiting van jonge Afrikaanse voetballers zorgvuldig gevolgd door de overheden en de Europese Raad heeft in zijn verklaring van Nice, afgelopen december hieraan op de volgende wijze uitdrukking gegeven, ik citeer: "De Europese Raad geeft uiting aan zijn bezorgdheid over commerciële transacties met minderjarige sporters, ook uit derde landen, voorzover dergelijke transacties niet in overeenstemming zijn met de bestaande arbeidswetgeving dan wel de gezondheid en het welzijn van die jonge sporters in gevaar brengen.
Ik begrijp dat de commissaris maar weinig tijd heeft, dus ik zie af van mijn recht op een aanvullende vraag.
Omdat de vragen nrs. 56, 57 en 58 over een soortgelijk onderwerp gaan, worden ze tezamen behandeld.
Mijn lijfspreuk voor het Europees Jaar van de Talen is tweeledig: moedertaal + 2, en de taal van je buren leren.
Daarom betreur ik het zeer dat er tijdens de Top in Nice geen overeenstemming bereikt is om voor toekomstige besluiten over dit onderwerp de meerderheidsprocedure te laten gelden.
Wij moeten de problemen op het gebied van de regionale en minderheidstalen op een preventieve manier oplossen.
We hebben dus behoefte aan een preventieve strategie.
Het is van groot belang dat in het orgaan dat met de organisatie van de evenementen zal worden belast - zoals is vastgelegd in het destijds door ons aangenomen verslag terzake - ook plaats wordt ingeruimd voor de afgevaardigden van volkeren met minderheidstalen, teneinde hun aanwezigheid en culturele verrijking te garanderen.
Betreft: Uitvoering van grote projecten en kwaliteit van de projecten Kan de Commissie op basis van de actuele gegevens of ontwikkelingen, een nieuwe schatting geven van de datum waarop de zogenaamde "grote projecten in Griekenland" voltooid zullen zijn?
Dat is het geval voor de ringweg rond Athene en de brug Rion-Antirion. De ringweg rond Athene moet eind 2003 klaar zijn en de brug in 2004.
Als we objectief naar deze lijst kijken, zien we dat er met het geheel van de projecten, van de grote projecten een begin is gemaakt en dat een aantal daarvan is gerealiseerd.
Op die dag werden voorstellen bestudeerd die betrekking hebben op hulp bij de oprichting en ontwikkeling van bedrijven, de sanering van terreinen, steun aan de plaatselijke overheden en hulp bij infrastructuurprojecten. Wij verwachten in het kader van deze verkenningen meer gedetailleerde voorstellen op basis van regionaal partnerschap.
Dit is wat ik u kan meedelen als aanvulling op het communiqué dat ik samen met de Commissie op 2 februari jongstleden heb doen uitgaan.
Ik hoop dus van harte - maar ik verwacht niet dat u nu meteen antwoordt - dat u deze uitnodiging in overweging zult nemen en dat we u over niet al te lange tijd in Wales zullen zien.
Ik ben inderdaad erg blij met de uitnodiging die ik onlangs van u en uw collega heb ontvangen en in beginsel geef ik daar dan ook graag gevolg aan. Ik ben namelijk sowieso van plan alle regio's van het Verenigd Koninkrijk te bezoeken net zoals ik dat enkele weken geleden met Schotland heb gedaan.
Hulde voor de Spanjaarden.
Voorzitter, al vanaf de herfst 1998 houden we ons bezig met deze richtlijn waarmee de regels inzake de uitstoot van verontreinigende stoffen door grote stookinstallaties moeten worden aangepast.
Als men daarbij nog aan de ozonproblematiek denkt - u weet dat vele medeburgers last hebben van ademhalingsproblemen, die mede veroorzaakt worden door van het verkeer en van de sector waarover we vandaag spreken afkomstige stikstofoxiden - dan moet het toch voor eenieder in dit Huis bijna een erezaak zijn om deze problemen aan te pakken wanneer het mogelijk is dat op een eenvoudige en effectieve manier te doen.
Het oorspronkelijke Commissievoorstel om de richtlijn uit 1998 te wijzigen was geen groot succes: de normering was zwak en bestaande installaties werden buiten het bereik van de richtlijn gehouden.
Mijnheer de Voorzitter, ik had graag vóór de aanvang van het debat het woord willen voeren, omdat in onze fractie de indruk was ontstaan dat een van de andere fracties een amendement zou indienen om overeenkomstig artikel 146 te verzoeken om dit debat op te schorten tot de volgende vergadering.
Volgens mijn fractie is het in combinatie met een aantal andere factoren - ik verwijs bijvoorbeeld naar het verslag dat mevrouw Myller straks inleidt - mogelijk om nog meer in dit voorstel op te nemen dan nu al het geval is.
Als u kijkt naar de amendementen die de socialisten vanavond steunen, ziet u dat we een relatief lang tijdpad hebben voor het inbedden van deze nieuwe richtlijnen in de Europese wetgeving.
We moeten deze stap vooruit zetten, maar we moeten er uiteraard ook rekening mee houden dat deze stap niet alleen vanuit milieuoogpunt, maar ook economisch moet worden gerealiseerd.
Ik beveel het verslag echter aan bij het Huis.
Het gaat om verzuring, om klassieke luchtverontreiniging en ozonsmog.
Verzuring was een belangrijk woord in de jaren tachtig.
Veel burgers denken dat het probleem van de verzuring inmiddels is opgelost, maar dat is niet zo.
Tegelijkertijd is de energiemarkt geliberaliseerd.
Toch zullen wij die amendementen steunen, want ook de Groenen zijn volwassen geworden.
Mijnheer de Voorzitter, ongetwijfeld moeten wij om het milieu en de menselijke gezondheid te beschermen, paal en perk stellen aan de uitstoot van vervuilende stoffen. De in het gemeenschappelijk standpunt voorgestelde maatregelen zijn echter enigszins eenzijdig.
Met de liberalisering van de energiemarkt dienen we gelijke milieuvoorwaarden te hanteren, dus moet van genoemde uitzonderingen worden afgezien om concurrentieverstoring te voorkomen.
In amendement 43 heb ik een aanpassing voorgesteld.
De grenswaarden van de Raad gaan niet allemaal even ver.
Dan zou er niets overblijven van de grote ambities.
Om die reden moeten ook de kleine installaties onder de richtlijn vallen.
De huidige eisen die wij aan onszelf in de Unie stellen moeten ook gelden voor de toekomstige leden van de Unie.
Om aan deze vraag, of aan een vergelijkbare vraag op zeer koude winterdagen, te voldoen, worden bij ons soms oude kolencentrales ingeschakeld.
In ons beleid ten aanzien van de kwaliteit van de lucht moeten we ons in dit verband vooral richten op de nationale emissieplafonds. Zolang lidstaten aan die normen voldoen, dienen zij een zekere mate van flexibiliteit te hebben.
Ik verzeker u dat de Commissie zorgvuldig alle 50 ingediende amendementen heeft bestudeerd.
Amendement 42, 45, 46, 47 en 48 kunnen derhalve niet worden aanvaard.
De commissie heeft in haar eigen stemming daarentegen haar duidelijke steun willen geven aan het resultaat van de eerste lezing en zodoende hebben wij nu een goed en doelgericht standpunt voor de stemming van morgen.
Voorzitter, het voorliggend voorstel voor een richtlijn inzake nationale emissieplafonds pakt de belangrijkste vervuilers van de lucht aan.
In eerste lezing werd dan ook ervoor gepleit de tabel van de Europese Commissie, die daar wel ambitieus was, te vervangen door de zogenaamde "Göteborg-tabel" van de VN die hogere plafonds toestond.
De ammoniaktabel hebben wij echter verbeterd, mede vanwege het feit dat de verspreidingsmogelijkheid kleiner is.
Slechts voor wat betreft ammoniak kan ik mij vinden in het compromis van de Raad.
In de eerste lezing van het Parlement hebben wij de door de Commissie voorgestelde emissieplafonds gesteund.
Ze waren niet te optimistisch en het bleek ook, evenals mevrouw Myller al zei, dat de financiële berekeningen overeenkwamen met de werkelijke situatie.
We willen een drastische vermindering zien van de luchtvervuiling en wel binnen een termijn die in overeenstemming is met de ernst van de milieuproblemen waarmee we te maken hebben.
Verder gaat zij niet, heeft zij gezegd.
Maar het Parlement steunde in eerste lezing voorstellen die gebaseerd waren op een model van de Commissie dat ik behoorlijk ingewikkeld vind.
Kan de commissaris aangeven of de kosten van het voorstel in de Raad zijn besproken en wat bijvoorbeeld de Belgen erover hebben gezegd?
Kan de commissaris in haar reactie misschien iets zeggen over amendement 8?
Daarom zal ik ook tegen amendement 10 stemmen dat opnieuw die oude tabel van de Commissie in bijlage 1 invoert.
Het is gebleken dat de VN een slechte organisatie is voor het aanpakken van Europese milieuproblemen.
Het gemeenschappelijk standpunt van de Raad is opmerkelijk. Het is verre van ambitieus en de Raad wil geen datum vaststellen voor het in werking treden van de maatregelen.
Het is duidelijk in hoeverre de richtlijn zal worden nageleefd: helemaal niet.
Aan de belangrijkste vervuilers moeten doeltreffende nationale emissiegrenswaarden worden gesteld.
Het gemeenschappelijk standpunt van de Raad betekent een aanzienlijke vermindering van de uitstoot.
Daarom is de vraag van mevrouw Jackson meer dan relevant.
We moeten deze problemen oplossen.
De Commissie kan echter wel amendement 11 en 12 aanvaarden.
In plaats daarvan moeten we ons conformeren aan de maatregelen die al zijn getroffen door de Internationale Maritieme Organisatie en bepalen wat er verder nog moet worden gedaan.
We hebben ons daar sterk voor gemaakt en we hebben getracht de Commissie voor ons standpunt te winnen, maar dat is niet gelukt.
Op dit moment ontbreekt mij echter het geloof, zelfs wanneer ik de boodschap hoor.
Dit verslag gaf ons de mogelijkheid om daar daadwerkelijk iets aan te doen.
Ik beschouw deze hele wetgevingsoperatie als een fiasco.
Ik vind dat we onze kiezers in de Europese Unie in de steek hebben gelaten.
Het verschil van mening betrof het juridische instrument waarmee de doelstellingen het beste konden worden bereikt.
IMPEL heeft nu krachtens de aanbeveling het mandaat om te evalueren hoe de inspectiediensten functioneren, hoe de inspecties het beste kunnen plaatsvinden, hoe inspecteurs het beste kunnen worden opgeleid en aan welke eisen zij moeten voldoen.
Er waren mensen die kritiek hadden op dat verslag omdat het veel te technisch was.
En dat terwijl ik er heel veel technische details uit had gehaald.
Om terug te komen op dit verslag: Ik vraag me af waar ik mee bezig ben als ik hier op een dinsdagavond om half elf over technische aspecten sta te debatteren.
Het is tijdverspilling voor de Commissie en voor ons.
Ik hoop dat we ooit nog eens aan een fatsoenlijke nachtrust toekomen.
Het uitdiepen van de details valt onder de verantwoordelijkheid van commissaris Liikanen.
Ik hoop oprecht dat we tot oplossingen kunnen komen om ervoor te zorgen dat de Commissie, de Raad en het Parlement zich op zaken van politiek belang kunnen richten.
Daarnaast ontbreken er voldoende financiële prikkels om de drempel te verlagen voor investeringen in efficiënter energiegebruik.
Daarom hoop ik dat het voorstel wordt aangenomen om alle EU-instellingen, dat wil zeggen de gebouwen waarin wij werken, als voorbeeld te gebruiken voor efficiënt energiegebruik.
Het potentieel voor energiebesparing in de EU is zeer groot.
In dit licht moet men de eisen zien in het verslag over de internalisering van de milieukosten en dat door middel van verschillende soorten belasting, met name een kilometer/ton-heffing voor zware voertuigen en een belasting op bunkerbrandstoffen, men het probleem het hoofd kan bieden.
Deze 18% energiebesparing zou betekenen dat er 1900 terawattuur minder wordt verbruikt.
Dat is een besparing van 124 miljard euro, die voor een verbetering van de regionale economie binnen de Europese Unie kan worden gebruikt.
Wat ik hier nogmaals niet onopgemerkt wil laten, is het feit dat het verkrijgen van aardolie onlosmakelijk verbonden is met militair geweld.
Dat vind ik het teleurstellende aan dit actieplan.
Als dit zo vanzelfsprekend is, waarom hebben we dan nog een actieplan nodig?
We weten wat de obstakels zijn die het accepteren van een dergelijke op gezond verstand gebaseerde oplossing in de weg staan.
Gebrek aan feitenkennis, met name bij particulieren en kleine bedrijven.
Vervoer is uiteraard een bijzonder moeilijk gebied en daar moet actie worden ondernemen.
Dergelijke maatregelen vormen een wezenlijke aanmoediging om energie-efficiëntie te bevorderen, en ik denk dat we erop moeten aandringen dat hiervan echt werk wordt gemaakt.
Het is beter om door te gaan met het aanscherpen van de normen in combinatie met fiscale stimuleringsmaatregelen en om tegelijkertijd een campagne te starten om een omslag teweeg te brengen bij het publiek.
Vele jaren duurde het voordat men dit voor elkaar gekregen heeft.
Het heeft vele jaren geduurd, waarbij er ook nog een studie van de Europese Unie voor nodig was, eer ze tot overeenstemming konden komen.
Mijnheer de Voorzitter, collega Wijkman heeft waardevol en verdienstelijk werk verricht met het opstellen van het verslag.
Het zojuist door mij beschreven voorbeeld is een duidelijke vorm van concurrentievervalsing.
Vandaag hebben we onze goedkeuring verleend aan iets wat met energiebesparing niets te maken heeft maar wel met de doelmatigheid van het systeem als geheel, namelijk de liberalisering van de gas- en elektriciteitssector.
We kunnen het ons niet veroorloven energie te verspillen.
Laten wij, het Europees Parlement, het voortouw nemen bij het voorkomen van die sterfgevallen.
"Nu kan elke burger uit een land van de Unie zeggen wat hij of zij maar wil, goed of slecht, en de verantwoordelijke leiders van de EU kunnen rekening houden met onze wensen en onze verwachtingen" , aldus Ann Catherine Talbro uit Denemarken.
Kurt Linderoos uit Finland stelt voor dat elke EU-burger contact opneemt met 14 andere burgers, één uit elke andere lidstaat, om over de toekomst van de EU te discussiëren.
Om deze discussie op het juiste spoor te zetten moeten wij - net als de schoolkinderen in Brussel en de bijdragen op de homepage - ons elementaire vragen stellen: welke taken moet de Unie volgens ons op zich nemen en welke rol moet de Unie in Europa en in de wereld spelen.
Dat heb ik aan den lijve ondervonden toen ik minister van Milieubeheer was en zeer nauw samenwerkte met zowel de Commissie als het Parlement.
Ik wil ook opmerken dat wij van Zweedse zijde onbevooroordeeld zijn wat de vormen van de verdere voorbereidingen betreft.
Zweden zal ook het initiatief nemen tot een conferentie over de externe rol van de EU, komende herfst.
De eerste signalen die we hebben gekregen zijn spannend en ik kijk uit naar de resolutie van dit Parlement die voor mei is gepland.
Laat het debat nu beginnen.
Dit was echter nog maar een eerste stap. Om er nu voor te zorgen dat dit debat aan de doelstellingen van de gezamenlijke verklaring van uw Voorzitter, Nicole Fontaine, Göran Persson, Guy Verhofstadt en Romano Prodi zal beantwoorden, moeten de beginselen, de methode en de agenda worden vastgelegd.
Weliswaar zijn de kandidaat-landen nog geen lidstaten, maar zij zullen binnen enkele jaren toetreden.
Wat zal haar mandaat zijn?
Ook wij zijn op dit terrein actief.
Daartoe kunt u op onze steun rekenen.
Mijn fractie en ik zijn ernstig bezorgd over de toekomst van de Unie. Veel vraagstukken die de zorgen en behoeften van de mensen van alledag bepalen, zijn nog altijd niet opgelost of worden maar half aangepakt.
De kwesties waarop Nice uiteindelijk is stukgelopen, zijn precies dezelfde kwesties die in Amsterdam ook al een obstakel vormden, en veel van die kwesties waren daarvoor al, in Maastricht, een struikelblok. Het gaat hier om vragen die bij de verschillende volkeren sterk leven.
Niet alleen wij, maar - als ik mij niet vergis - ook de heer Poettering en de EVP-Fractie hebben zich destijds tegen een dergelijke ambtsdrager verzet.
Vandaag wil ik echter op een ander aspect ingaan.
Mevrouw Lindh, mijns inziens zegt het heldere, welomlijnde en briljante betoog van de voorzitter van onze fractie, de heer Poettering, genoeg en hoef ik aan zijn woorden niet veel toe te voegen. Hij heeft alles klaar en duidelijk uiteengezet.
Hoe gaat dat in zijn werk?
Nog een woord over het tijdschema. Als wij doen wat ik hier heb gezegd, zal de IGC van 2004 mijns inziens niet veel tijd in beslag nemen, aangezien het grote werk dan al achter de rug zal zijn.
Alle politieke fracties zingen hetzelfde lied.
Als wij onze krachten bundelen en samenwerken met u en uiteraard ook met de Commissie - ik maak van de gelegenheid gebruik om commissaris Barnier te danken voor zijn schitterende toespraak - kan dit lied ongetwijfeld uitgroeien tot een grandioze Europese symfonie.
Het probleem is geen kwestie van naam: het probleem is inhoudelijk van aard.
Het spijt me als wij hier in het Parlement aan het zeuren zijn, maar we vinden dit echt in alle fracties een belangrijke zaak.
Mijnheer de Voorzitter, ik spreek namens een groep die in dit debat tot nu toe niet aan bod is geweest, met uitzondering van de heer Barnier, die in zijn toespraak enkele woorden aan de nationale parlementen heeft gewijd.
Binnen de lidstaten bevinden zich autonome gebieden, in parlementair taalgebruik ook "regio' s" genoemd.
Met name voor het Zweedse voorzitterschap moet het beschamend zijn.
Om het gesloten circuit open te breken, wordt door een aantal federalisten een schijnoplossing voorgesteld, namelijk een conventie naar voorbeeld van de Conventie voor de opstelling van het Handvest van de grondrechten, voornamelijk samengesteld uit volgzame personen met, voor alle zekerheid, een stuurgroep aan het hoofd die het debat in de door de instellingen gewenste richting duwt, namelijk naar meer federalisme.
Voor Europa zou dit catastrofaal zijn.
Dat is namelijk het verschil tussen een think tank en een instelling die werkelijk beleid kan maken en uitvoeren.
Dat had overigens niet anders kunnen zijn. Zoals de voorzitter al aangaf, kun je niet eerst een Europees debat opstarten en daarna verhinderen dat in die discussie ook andere kwesties betrokken worden.
Mijnheer Brok, u heeft nu het woord voor tweeënhalve minuut.
De methodologische problemen van de follow-up van Nice zijn uiteraard belangrijk: de communautaire methode, de methode van de conventie, enzovoort.
Nu wil ik mijn collega' s het volgende op het hart drukken: over de politieke en nationale breuklijnen heen is er in het Parlement een meerderheid voor een nieuw Europees federalisme.
Er is een democratische conventie en niet alleen een homepage nodig om een open debat en een open besluitvormingproces tot stand te krijgen.
Zij betekenen méér integratie, en niet minder integratie.
Waar het voor mij op aankomt, is de verwezenlijking van de parlementaire democratie in Europa.
Ik verzoek u derhalve in uw verslag van Gotenburg te schrijven dat de nieuwe methode een nieuwe conventie is die de intergouvernementele conferentie voorbereidt.
Mevrouw de Voorzitter, geachte collega's, ik ben al vanaf 1979 lid van dit Parlement, maar nog nooit is er een verdrag op tafel gelegd met een zo bittere nasmaak.
Ik ben het namelijk met collega Lynne eens dat dat een goed document is.
Dit mogen wij niet vergeten.
Tot slot nog een laatste opmerking, mijnheer de Voorzitter.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Commissie, mevrouw de voorzitter van de Raad, zoals uw toespraak heeft aangetoond geniet u terecht de reputatie van een uiterst behendig iemand.
Hoe zien de concrete toekomstplannen er op papier uit?
Sinds ik hier werkzaam ben als gekozen volksvertegenwoordiger, en vroeger als journalist, heb ik mij altijd afgevraagd wat er echt omgaat in de hoofden van de machthebbers die spreken zoals u en handelen zoals u doet in de Raad.
Nogmaals: openheid en transparantie zijn voor het Zweedse voorzitterschap van primair belang.
U heeft ook mede de aanzet tot het debat over de toekomst gegeven.
Het is echter ook belangrijk dat wij een breed debat over de inhoudelijke kwesties voeren, d.w.z. over de wijze waarop Europa werkelijk zal kunnen inspelen op de mondialisering en een sterke kracht zal kunnen worden als het gaat om werkgelegenheid, milieukwesties en de discussies die we hier later vandaag zullen voeren.
U moet begrijpen dat de site nog aan het proefdraaien is. De site is nog maar een week geleden geopend.
In 2004 zullen wij de nieuwe agenda, de agenda na Berlijn, voorstellen; de toetredingsonderhandelingen met een hele reeks van landen zullen, als het niet eerder is, worden afgerond; er zal een nieuw Parlement worden verkozen en het is het laatste jaar van de ambtstermijn van de huidige Commissie.
Hoe sneller wij het proces dus kunnen afronden des te beter: begin 2004 of, waarom eigenlijk niet, mijnheer Leinen, in Rome, eind 2003? Dat zou voor iedereen beter zijn, voor ons en voor u, en derhalve ook voor het Europese debat.
Het gaat om de naam van de website www.europa.eu.int/futurum. Deze naam is niet erg gebruiksvriendelijk.
Mijnheer de Voorzitter, ik wilde even nagaan welke website ik vanochtend net voor dit debat heb bezocht.
Ik zou dat zelf ook graag doen.
Deze zijn voor de burgers van centraal belang, en daarmee ook voor de politieke legitimiteit van de Unie.
Er is een balans tussen sociale en economische hervormingen nodig.
Terwijl de mensen aan de ene kant steeds langer leven en steeds gezonder zijn, voelen talloze ouderen zich niet welkom op de arbeidsmarkt, en dat is eigenlijk een absurde situatie.
Wij willen de hervorming van de financiële markten stimuleren en uiterlijk in 2005 een gemeenschappelijke markt voor financiële diensten en uiterlijk in 2003 voor risicokapitaal realiseren.
Hiervoor is, zoals baron Lamfalussy in zijn rapport aangeeft, een efficiënter besluitvormingsproces vereist.
Wij hopen dat hierover op de top eensgezindheid kan worden bereikt.
We doen dat niet alleen omdat daardoor de groei en de werkgelegenheid worden bevorderd, maar ook omdat het goed is voor de consumenten.
In dit verband is ook het externe handelsbeleid van belang; een vrije en rechtvaardige wereldhandel is in het belang van de Europese consument.
De socialezekerheidsstelsels moeten ervoor zorgen dat de combinatie van het beroeps- en het gezinsleven gemakkelijker wordt gemaakt.
De strategie van Lissabon heeft twee belangrijke kenmerken.
Ten eerste is dit een geïntegreerde strategie, een strategie die in generlei opzicht indruist tegen de sociale en economische programma' s; veeleer is hier sprake van wederzijdse ondersteuning.
Wij zijn blij met deze successen en maken daar terloops gewag van in het verslag van dit jaar; ik zeg terloops omdat wij natuurlijk vooral de klemtoon moeten leggen op de sectoren waar niet alles van een leien dakje gaat.
Er zijn echter wel enkele sleutelsectoren waarvoor wij strategieën kunnen opstellen.
Ten eerste het vraagstuk van billijke generatiebetrekkingen.
Wij moeten ervoor zorgen dat zij over vaardigheden beschikken waarmee zij ook in voor hen nieuwe banen aan de slag kunnen.
Dat neemt echter niet weg dat hier ook een verantwoordelijkheid voor de Unie ligt, met name voor de Commissie.
Mijn Commissie is derhalve bereid om zich, in samenwerking met u, geachte afgevaardigden, volledig van haar taak te kwijten.
Juist door het gebrek aan flexibiliteit onderscheiden wij ons van de efficiënte Amerikaanse economie.
Naar onze mening moet er ook meer vaart worden gezet achter de modernisering van het Europese sociale model. Wij moeten dit minder afhankelijk maken van door de overheid gefinancierde collectieve maatregelen ter instandhouding van de sociale cohesie.
Nee, Ierland heeft geliberaliseerd en met belastingverlichting buitenlandse investeringen gestimuleerd, en doet het nu zo goed dat wij het zelfs vanwege zijn succes moeten berispen.
Als het geloof verdwijnt, verdwijnt de goede conjunctuur en wie garandeert ons dan betere arbeidsplaatsen, beter onderwijs en een grotere sociale cohesie?
Dezelfde landen adviseren echter wel hoe de crisis op de Balkan, of de explosieve situatie in het Midden-Oosten moet worden opgelost.
Natuurlijk heeft Europa ook haar tekortkomingen, met name op het gebied van de nieuwe technologie. Voor de informatietechnologie geldt dit in mindere mate dan voor de biotechnologie.
Het is duidelijk dat de Unie zich in Lissabon met het streven naar een concurrerende economie een uiterst ambitieus doel heeft gesteld.
Derhalve is voor ons de problematiek van de behoeften van de burgers een essentieel punt.
De voorstellen hebben echter met name tot doel de werkgelegenheidsgraad te verhogen en niet de werkloosheid te verlagen.
De Zweedse regering zou zich hier ook zorgen over moeten maken, maar zij heeft besloten om, in tegenstelling tot Frankrijk en Portugal, geen eigen profiel tot stand te brengen, maar zo loyaal mogelijk te zijn aan de wensen van de Commissie en de grote lidstaten.
Toen de Zweedse regering indertijd de campagne voor toetreding van Zweden tot de EU voerde, werd er gezegd dat het doel was niet alleen de Zweedse welvaart te behouden, maar ook samen met andere linkse krachten een sociaal welzijnsbeleid in heel Europa te voeren.
Zelfs in deze optimale omstandigheden hebben wij het afgelopen jaar geen sociaal Europa tot stand weten te brengen.
Wat gebeurt er dan als het slechter gaat met de economie en er meer rechtse regeringen in de Raad komen?
De Unie moet doorgaan met de toepassing van uniforme, voor iedereen gelijke onderwijsprogramma' s op het gebied van de nieuwe informatietechnologie. Op die manier kan iedere EU-burger zich op juiste wijze aanpassen aan zijn werkplek.
De Europese Unie heeft een werkloosheidspercentage van 8% en de doelstelling van nul procent is haalbaar.
In januari 1998 hielden we een debat over het Protocol van de Raad van Europa, waarin een verbod was opgenomen op het klonen van mensen.
Het argument zal dan zijn dat men immers al dezelfde techniek toepast, alleen voor een ander doel.
Ik roep de Raad op om bij de discussie over menselijke genetica vast te houden aan het verbod op therapeutisch klonen, zoals het Europees Parlement al in september 2000 heeft uitgesproken.
Wij spreken hier over de kansen van een nieuwe Europese arbeidsmarkt en over de mobiliteit van de jongere generatie, maar wij blijken niet in staat om de nodige voorwaarden te scheppen op onze scholen en in de beroepsopleidingen.
Er zijn enkele uiterst urgente problemen: de voedselcrisis die de veeteeltsector en de sector van de distributie, de verwerking en de verkoop van rundvlees in elkaar heeft doen storten; de zorgen en angsten van de consumenten over de gevolgen van het gebruik van slechte, ziekteveroorzakende voedingsmiddelen of voedingsmiddelen waarmee is geknoeid; het schandaal van de dagelijks groeiende voedingsfraude; de grote distributie die enorme verantwoordelijkheden heeft voor het op de markt brengen van gezonde levensmiddelen en de stelselmatige vernietiging van kleine en middelgrote distributiebedrijven die juist zulk een belangrijke schakel zijn in de verkoop van kwaliteitsproducten en de handhaving van de werkgelegenheid.
Wij willen bij deze de stad Parma kandidaat stellen voor de zetel van dit agentschap.
Al deze problemen zouden aan de orde moeten worden gesteld tijdens de top van Stockholm, samen met andere factoren, zoals het continu gebruik van internet, waarvoor geen Europese reglementering bestaat, geen reglementering waarmee kan worden gegarandeerd dat internet een middel is tot vrijheid en niet tot machtsmisbruik en geweld, zoals het geval is met de websites die pedofilie, drugshandel, enzovoort aanmoedigen.
Wanneer zullen de Europese regeringen besluiten de websites van de pedofielen te laten sluiten?
Als gevolg hiervan blijft nu het tweede deel van de tekst van de Raad staan.
"Inderdaad ja, je weet toch dat ik jou altijd feliciteer op je verjaardag, en vandaag is mijn verjaardag!"
"Nou goed hoor, maar laat mij nu werken; ik ben bezig met een stemverklaring" .
Mijnheer de Voorzitter, als vertegenwoordiger van de Partij van de Gepensioneerden heb ik voor dit verslag gestemd. Daarin worden nationale grenswaarden vastgesteld voor de uitstoot van bepaalde luchtvervuilende stoffen, zoals zwaveldioxide, stikstofoxide, vluchtige organische samenstellingen, en tot slot ammoniak, NH3.
Ik trek daar de conclusie uit dat in alle huizen ammoniak wordt gebruikt voor de schoonmaak.
Dit document verschilt dus niet wezenlijk van het eerder ingediende document, noch wat de emissiewaarden, noch wat de uitzonderingen betreft.
In sommige gevallen zijn de emissieplafonds in het protocol lager dan de door de Commissie voorgestelde maxima.
Daarom hebben wij bij de stemming de ideeën van de rapporteur gesteund en voor amendement 10 gestemd.
Daarom zou ik graag willen dat bij dergelijke werkzaamheden de mogelijkheid werd geboden tot regelmatige pauzes, opdat de ouderen hun benen kunnen strekken en zich eventueel kunnen opwarmen.
Mij schiet echter ook spontaan een vraag te binnen: waarom houden wij ons ook niet bezig met de verwarming van de huizen van de mensen die in het Noorden van de Europese Unie wonen? Zouden wij de ouderen daar niet minder voor verwarming kunnen laten betalen in vergelijking met het Zuiden van de Europese Unie?
Als echter geen besluiten worden genomen is het ook moeilijk de nieuwe wetgeving inzake "milieu-informatie" toe te passen.
Onder druk van de bedrijven doen overheden eveneens geheimzinnig over hun vergunningen en controles.
Ik stem van harte in met de maatregelen voor toegang van het publiek tot milieu-informatie.
Mijnheer de Voorzitter, afgelopen zondag had ik een vergadering met de gepensioneerden uit het district Loreto van de stad Bergamo, die lid zijn van de Partij van de Gepensioneerden. U weet dat ik uit Bergamo kom en Bergamo mijn kiesdistrict is.
Wij geloven dat criminaliteit hier moeten worden bestreden, in de stadswijk, en wel met de inzet van een politieagent in levende lijve, met een autoriteit die ervoor kan zorgen dat de wet in de stadswijken worden gerespecteerd."
Bij de georganiseerde criminaliteit moet daarentegen de klemtoon worden gelegd op repressie.
Op het gebied van preventie wordt er echter geen enkel concreet voorstel geformuleerd, afgezien van de uitreiking van een Europese prijs voor criminaliteitspreventie!
We dienen contactpunten aan te wijzen en strategieën te ontwikkelen voor criminaliteitspreventie. Ook moeten we in de gehele Europese Unie activiteiten voor criminaliteitspreventie op lokaal en nationaal niveau ondersteunen.
Wat het verslag over de samenwerking tussen de rechters van de lidstaten op het gebied van bewijsverkrijging betreft, wil ik graag zeggen dat ik gisterenavond voor de lift op de tiende verdieping van het Tours-gebouw stond toen een mooi en jong Europees meisje mij benaderde - vanwege de privacy kan ik haar naam niet noemen; ik kan alleen zeggen dat haar naam met een M begint - en mij zei: "Goed zo, Fatuzzo!
Om zich van zijn controlerende taak te kunnen kwijten, zou het Europees Parlement daarnaast op verzoek probleemloos toegang moeten krijgen tot de verslagen van OLAF.
Ik ben het eens met de algehele strekking van het verslag-Bösch.
OLAF is nu een feit. Nu wij zo goed op weg zijn, moeten wij het hier echter niet bij laten.
Hoewel wij instemmen met de voorstellen van de resolutie over de bescherming van de financiële belangen, hebben wij ons onthouden van stemming over de paragrafen betreffende de benoeming van een Europese openbaar aanklager.
Ik heb voor het verslag-Bösch gestemd, zij het dan met enige tegenzin. Net als mijn collega' s heb ik namelijk nogal wat twijfels over een Europese openbaar aanklager en zijn rol.
Er dient nauwlettend toezicht te worden gehouden op de eventuele uitbreiding van het actiegebied van de Europese openbaar aanklager. Op die manier kan inbreuk op de bevoegdheden van de lidstaten worden vermeden.
We kunnen dit verslag echter niet steunen vanwege de verwijzingen naar de Europese openbaar aanklager. In onze optiek is deze benoeming een inbreuk op de nationale soevereiniteit op het vlak van strafvervolging.
We hebben ons daarom van de eindstemming onthouden. Op die manier wilden we laten zien dat we instemmen met fraudebestrijding binnen de Europese Unie, maar dat we ons standpunt ten aanzien van de Europese openbaar aanklager handhaven.
Dan is er nog de grote onregelmatigheid in verband met de vlasteelt en de EU-subsidies voor de vlasteelt in bepaalde lidstaten.
Deze zaak verdient onze steun omdat immers wordt getracht grootschalige sigarettensmokkel te bestrijden. De sigarettensmokkel zorgt ieder jaar weer voor verliezen van miljarden euro' s op de begroting van de Europese Unie en de lidstaten.
Mevrouw de Voorzitter, we moeten wanbeheer en fraude met de wortel uitroeien.
Wij allen, de EU-instellingen en de lidstaten zelf, spelen een belangrijke rol bij het herstellen van het vertrouwen van onze Europese burgers in de Europese Unie.
Dit is namelijk al het tweede document dat over verwarming van bepaalde mensen in de Gemeenschap gaat.
Er zijn enkele belangrijke kwesties die absoluut moeten worden behandeld, zoals volledige werkgelegenheid en werkgelegenheidskwesties in het algemeen, goede arbeidsomstandigheden - waaronder werkklimaat, kennisvergaring, inspraak van werknemers - onderwijs en levenslang leren, die buitengewoon belangrijk zijn, en de demografische ontwikkeling, waarbij men ervoor moet zorgen dat ook oudere mensen de mogelijkheid krijgen om zich te ontwikkelen en hun werk te kunnen blijven doen.
Misschien klinkt het wat aanmatigend, maar ik geloof niet dat het hier gaat om de kwaliteit van deze plannen.
Verder zegt zij dat er een gebrek is aan goed geschoolde arbeidskrachten. Daarom moet men zich afvragen of de nationale opleidingsstructuren wel consequent zijn opgebouwd, en of de doorgevoerde onderwijshervormingen wel tegemoet komen aan de territoriale vereisten, aan de noodzaak van meer samenhang en kansen voor iedereen.
De Commissie spreekt verder over een Unie van armoede en uitsluiting.
Daarom is het goed de partnerschapinitiatieven op lokaal vlak voor de stimulering van de investeringen - in de beginfase voor rationalisatie van de bureaucratie, infrastructuur en meer soepelheid op de arbeidsmarkt - eens tegen het licht te houden en na te gaan of deze wel vruchten afwerpen en stroken met de nationale werkgelegenheidsplannen.
Als het goed is hebben mijn collega' s een kopie van de tekst.
Ik zou voorzitter Prodi graag een ding willen zeggen naar aanleiding van een belangrijke conferentie over de economie die twee weken geleden heeft plaatsgevonden, waarvoor hij mij samen met andere leden had uitgenodigd.
Een toename van het aantal documenten biedt niet automatisch de beste garantie voor een toekomststrategie.
Dit is een goede manier om vooruitgang te boeken op Europees vlak.
De terughoudendheid van bepaalde landen om de door eenieder goedgekeurde liberaliseringen toe te passen en de weigering van sommige lidstaten, waaronder Frankrijk, om zich van een aantal boegbeelden uit hun overheidssector te ontdoen, brengt een Europa met twee snelheden tot stand. Op die manier wordt een Europa gecreëerd waarin de vooruitgang in de landen die de collectieve verplichtingen nakomen, wordt bedreigd door bedrijven die nog in overheidshanden zijn en de pas geliberaliseerde sectoren met verdacht veel agressie te lijf gaan.
Sindsdien is er een jaar verstreken.
De economische en sociale samenhang tussen de regio' s is helaas nog onvoldoende gerealiseerd.
Hierbij zijn wij aangewezen op de steun van de sociale partners. Anne Van Lancker heeft gelijk dat er akkoorden moeten worden gesloten met de sociale partners, met de NGO' s, met de vertegenwoordigers van de civiele samenleving en uiteraard met het Europees Parlement.
Deze top valt samen met een soort crisis in het sociaal overleg, want de werkgevers lijken op het punt te staan weg te lopen van de onderhandelingen over betere rechten voor tijdelijke werknemers die via uitzendbureaus te werk zijn gesteld.
In het kader van Stockholm moeten we heel serieus kijken naar het belang van de sociale partners in de verbetering van de flexibiliteit van onze ondernemingen. Tegelijkertijd moeten wij echter bescherming bieden aan werknemers in bedrijven, of werknemers die overstappen van het ene naar het andere bedrijf.
Zij betalen de prijs voor de verbeterde flexibiliteit voor ondernemingen.
Men moet ervoor zorgen dat werkgevers hun verantwoordelijkheid onderkennen.
Hij keerde terug in het Verenigd Koninkrijk met de opmerking dat Europa onze kant op gaat en dat hij een verandering van de agenda had bewerkstelligd.
Zonder de inzet van de lidstaten in Stockholm komt de kenniseconomie gewoon niet van de grond.
Dus zeg ik tot de lidstaten: "Nu is het aan jullie in Stockholm.
Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik bedanken voor dit goede debat en de talrijke belangrijke bijdragen over de top van Stockholm.
Ten eerste ben ik het, mijnheer Suominen, met u eens dat het niet alleen bij woorden moet blijven, maar dat er tevens maatregelen genomen moeten worden.
Daarom is volgens mij een jaarlijkse evaluatie en follow-up van de doelstellingen een nieuw en uniek proces. Hopelijk betekent dit dat wij vaker woorden in daden zullen kunnen omzetten.
Bovendien hebben wij een duidelijke prioriteit toegekend aan de werkloosheidsbestrijding en benadrukken wij het belang van hogere werkgelegenheidsdoelstellingen: dat zijn naar mijn mening belangrijke kwesties voor de toekomst van Europa.
Ik ben het eens met de uitspraken van de heer Andersson, mevrouw Van Lancker en mevrouw O'Toole.
Zij benadrukten dat wij, als wij een sterke concurrentiepositie ambiëren, ook moeten investeren in onderwijs en sociale kwesties.
Het betreft hier bijvoorbeeld tijdelijk werk voor uitzendbureaus.
Wij nodigen de lidstaten uitdrukkelijk uit om de noodzakelijke capaciteiten en hulpbronnen ter beschikking te stellen opdat de Unie op de vier in Feira genoemde gebieden snel paraat is. Dat betekent onder meer dat men van tevoren de concrete, na te streven doelstellingen vaststelt en hieraan eventueel een tijdsschema koppelt, zoals ook het geval is geweest in de discussie over de politiemacht.
Tegelijkertijd is preventie iets anders dan militaire en niet-militaire crisisbeheersing, omdat het geen reactie is op een reeds opgelaaide crisis, maar het bijtijds stimuleren van fundamentele normen en waarden waarover wij het eens zijn geworden: dat kinderen naar school kunnen gaan in plaats van naar het front en dat de democratie op alle niveaus een verankering moet hebben.
Verder gaan wij in samenwerking met Canada een gemeenschappelijke deskundigengroep voor conflictpreventie vormen en het contact met de G8-landen verbeteren.
Zoals bekend tast een gewapend conflict alle vitale functies van een samenleving aan.
De laatste keer dat wij over hetzelfde onderwerp hebben gesproken, was in Washington, een paar dagen geleden.
Mogelijk wordt mij nu wat meer tijd toegestaan dan de vijf minuten die mij ter beschikking staan. U kunt de overtollige minuten aan het einde van het debat in mindering brengen op mijn spreektijd.
Wij hebben een aantal belangrijke nieuwe initiatieven genomen voor conflictpreventie.
Ik kijk uit naar de presentatie van deze mededeling hier in het Parlement - hetgeen zal gebeuren zodra deze is voltooid - en zal dan hierop kunnen terugkomen.
Ten tweede moeten wij in kwantitatief opzicht voldoende personeel kunnen inzetten. Dat is echt een probleem en een uitdaging voor ons allen.
Niet alleen de Unie heeft met dit probleem te kampen, maar ook de VN, de OVSE en andere instanties die zich bezighouden met internationale vredesmissies.
Ten derde en als laatste moeten wij zorgen voor een doelmatigere coördinatie.
Het is volgens mij een goede ontwikkeling dat men de afgelopen jaren in Macedonië inderdaad erin geslaagd is de vrede te bewaren. De regering van premier Georgievski heeft daaraan met de opname in de coalitie van vertegenwoordigers van de Albanese minderheid ook een belangrijke bijdrage geleverd.
Onze lidstaten zijn daar natuurlijk nauw bij betrokken.
Kunnen de Commissie en de ministers verklaren dat zij de georganiseerde misdaad grensoverschrijdend zullen bestrijden via Interpol en met instrumenten zoals de Pedofilie-eenheid van Scotland Yard?
Het ziekenhuis in Pristina kan het werk niet aan.
Dankzij plaatselijke vakmensen kan men de burgersamenleving veerkrachtig houden. NGO' s kunnen nog zo goed zijn, maar plaatselijke vakmensen zijn van vitaal belang, vooral op het gebied van onderwijs en medische zorg.
Ik verzoek alle aanwezigen dringend ervoor te zorgen dat het Parlement zijn rol helemaal waar kan maken. Ik heb het nu niet alleen over conflictpreventie en crisisbeheer, maar ook over de noodzaak ervoor te zorgen dat de snellereactiefaciliteit uiteindelijk verantwoordelijkheid aflegt ten overstaan van zowel het Europees Parlement als de nationale parlementen, de Raad en de Commissie.
Mijnheer de Voorzitter, onze fractie stemt in met de ontwikkeling van het initiatief tot versterking van de rol van de Europese Unie bij crisisbeheer. Wij kijken hoopvol uit naar de mededeling die de Commissie volgende maand zal bekendmaken, zoals de heer Patten hier heeft aangekondigd.
Het feit dat de partij van Xhaferi - die door mijn socialistische collega' s als een extremist werd beschouwd - echter toegelaten werd tot de regering-Georgievski, heeft Macedonië beslist voor een enorme ramp behoed.
Het toenmalige Macedonië stond op het punt te ontploffen.
Dit is echter een dringende kwestie, aangezien het om 6000 studenten gaat die overgeplaatst zouden moeten worden naar deze nieuwe, officiële universiteit.
En deze situatie verslechtert nu omdat er afgezien van de frustraties van de Albanese bevolking sprake is van een hevige ongerustheid onder de Macedonische tegenpartij.
Ik vind het belangrijk dat dat ook algemene bekendheid geniet.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de voorzitter van de Raad, mijnheer de commissaris, de vragen die de heer Brok namens onze Commissie buitenlandse zaken heeft gesteld, komen op het juiste moment, namelijk drie maanden na de stemming over het verslag over het Europese veiligheids- en defensiebeleid dat ik ons Parlement mocht presenteren.
Wat kan een internationale organisatie bereiken?
Wij kijken uit naar april.
Vrede sluit je met je vijand, niet met je vriend.
Een voorbeeld hiervan is de welbekende civiele vredesmacht die het Parlement een aantal keren heeft geëist en die in paragraaf 5 van de onderhavige ontwerpresolutie wordt genoemd.
Ik wilde alleen er aan herinneren dat wie wind zaait, storm zal oogsten.
Omgekeerd evenwel vormt de escalatie van conflicten in de landen van het zuidelijk halfrond een belemmering voor hun ontwikkelingsperspectieven. Het is een vicieuze cirkel.
Het is echter, zeer zeker onder de huidige omstandigheden, uiterst gevaarlijk als u applaudisseert wanneer die afgevaardigde spreekt over verandering van de grondwet en verandering van de FYROM in een federatie.
De andere resolutie werd in 1997 en 1998 opgenomen in twee verslagen, het ene van de heer Martens en het andere van mijzelf, en had betrekking op Afrika.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega' s, het lijkt wel of wij tijdens dit gecombineerde debat over het beleid inzake conflictpreventie en crisisbeheer, en over de problemen in het zuidelijk gedeelte van Joegoslavië, zowel de theorie als de praktijk moeten toetsen.
De Raad hoopt dat met name de uitgewerkte gemeenschappelijke strategieën voor een aantal conflictgebieden een hulpmiddel kunnen zijn voor het tot stand brengen van een dergelijke consensus.
De Raad Algemene Zaken heeft tijdens een bijeenkomst in januari dit jaar conclusies goedgekeurd, die gebaseerd waren op een verslag van de Hoge Vertegenwoordiger, de heer Solana, waarin wordt geprobeerd dit instrument te verfijnen, te verbeteren en concreter te maken.
Ik wil het graag aan commissaris Patten overlaten om deze vraag meer in detail te beantwoorden.
Ik wil echter onderstrepen dat één van de belangrijkste redenen voor het voorzitterschap om de uitwerking van een programma met maatregelen voor conflictpreventie prioritair te stellen, de behoefte is - die ons inziens in de Unie bestaat - aan bundeling van onze krachten, teneinde conflictpreventie efficiënter te kunnen aanpakken.
We hebben een uitstekende relatie met de parlementaire adviesgroep voor conflictpreventie en zullen bij de toekomstige ontwikkeling van dit netwerk en ons desbetreffende beleid zeker rekening houden met zijn adviezen, evenals met de deskundige adviezen en inzichten van de beschermheer, als ik u zo mag noemen en ik bedoel dit absoluut niet negatief.
Per slot van rekening hecht ook het verslag-Lamfalussy, evenals het Europees Parlement, groot belang aan een uiterst transparante procedure juist op het gebied van de regelgeving.
Als de Raad en de Commissie van goede wil zijn, kan deze "call-back" door middel van een eenvoudige wijziging in de comitologieprocedure van 1999 worden opgenomen. Het Europees Parlement kan dan van dit recht gebruik maken zodra het van mening is dat het Comité van effectenregelgevers zijn boekje te buiten is gegaan en de situatie verbetering behoeft.
De Raad was tevreden over het verslag, maar de discussies zullen worden voortgezet.
Zij zijn gebaseerd op bestaande mogelijkheden, namelijk op de volledige wetgevingsprocedure en op de uitvoering via de procedure van het comité.
Ik wil ook naar voren brengen dat de Ecofin-Raad positief staat tegenover het instellen van een interinstitutioneel controlesysteem voor het beoordelen van de totstandbrenging van een geïntegreerde economische markt en het signaleren van knelpunten.
Ten eerste, waar het gaat om de doorzichtigheid van en de controle op de procedure wil ik erop wijzen dat de belangrijkste elementen van een wetsbesluit volgens het Verdrag en de jurisprudentie door de wetgevers moeten worden bepaald en derhalve via de zogenaamde normale medebeslissingsprocedure van het eerste niveau worden aangenomen.
De uitvoeringsmaatregelen worden echter in overeenstemming met het comitologiebesluit via een procedure van het tweede niveau vastgesteld, zoals duidelijk is voor eenieder die het verslag gelezen heeft.
De Commissie meent dat door de Europese regelgevers te stimuleren om op deze manier te werken op termijn ook de convergentie van regelgevende structuren in heel de Europese Unie vergemakkelijkt zal worden.
Ook hier is een comité van toezicht waarin, zoals ik al zei, het Parlement vertegenwoordigd zal zijn, dat zal toezien op de hele procedure.
Ik moet mij dus bij voorbaat verontschuldigen als ik niet tot het einde bij dit debat aanwezig kan zijn.
Daaruit blijkt volgens mij dat een democratische procedure mogelijk is zonder daarvoor al te veel tijd uit te trekken.
Dat is een unanieme eis van het Europees Parlement die in de resolutie staat vermeld die wij spoedig zullen aannemen.
Dat zal ik u vertellen - we zullen de ruimte die we ze geven nauwgezet afmeten aan het democratisch gehalte, aan het evenwicht, het parallellisme tussen de wetgevingsinstellingen en de aansprakelijkheid van deze comités.
Wat willen we precies?
Nu wil ik het hebben over het onderwerp in de discussie dat nog niet bij naam genoemd is.
Wij eisen dat dit zeer belangrijke onderwerp binnen het bereik van de publieke opinie komt.
Sindsdien zijn er nog meer maatregelen ingesteld om veetransporten overal in de Europese Unie te verbieden.
Het gaat hier om een preventieve maatregel die erop gericht is de kans op verspreiding van de ziekte zo klein mogelijk te maken.
Het is duidelijk dat wij ons over de manier waarop de uitbraak zich ontwikkelt grote zorgen moeten maken.
Met name drie factoren zijn verontrustend.
Ook de snelle maatregelen om veetransporten in Frankrijk te beperken, hebben waarschijnlijk de kans op verspreiding van de ziekte verkleind.
Om het risico van overbrenging van de ziekte uit te sluiten, moest het rundvlees afkomstig zijn uit BSE-vrije gebieden en moest het uitgebeend en gerijpt zijn.
Ondanks het verbod op de invoer van dieren en dierproducten en de beperkte vervoersverboden moet ik zeggen, mijnheer de commissaris, dat de reactie van de EU als geheel in mijn ogen onvoldoende en traag is.
Er is geen sprake van een gecoördineerd logistiek beleid inzake diertransporten en - nog veel belangrijker - verplaatsingen van mensen via havens en luchthavens naar en vanuit besmette gebieden en landen.
Dat is, schijnt het, de meest effectieve methode, waardoor we hopen dat de bron van het virus volledig opdroogt.
Verder moeten we tegelijkertijd de sector ondersteunen in deze moeilijke periode en de veehouders voldoende schadeloos stellen, teneinde aan het ruimen van de veestapel, ook niet nog eens het verdwijnen van de beroepsgroep toe te voegen.
Ik denk dat ze allemaal alert zijn geweest en dat alle mogelijke voorzorgsmaatregelen zijn genomen.
Dit alles om te controleren of er besmettelijke ziekten in de Verenigde Staten worden binnengebracht.
Met al die jumbojets die iedere dag arriveren op onze luchthavens bestaat er een geweldig gevaar van besmetting van waar ook in de wereld.
Zou de Commissie duidelijk kunnen verklaren welke de economische consequenties zijn van vaccineren en wat het opbrengt om niet te vaccineren?
Wij moeten weten hoeveel het gaat kosten.
Dat bewijst duidelijk dat deze crisis in de eerste plaats een handelscrisis is.
Welnu, mijnheer de commissaris, hoe staat het met de testen?
Sterker nog: gezonde dieren kunnen ervan genezen.
We moeten allereerst de crisis overwinnen.
Neem maatregelen voor de lange termijn om eindelijk van deze wrede productiviteit af te komen en terug te keren naar extensieve methodes.
Het probleem van mond- en klauwzeer kan vanuit drie perspectieven worden benaderd: het nemen van onmiddellijke acties of van maatregelen op de korte termijn, de afbakening van de verantwoordelijkheden en de voorkoming van dit soort problemen in de toekomst.
Dan ga ik nu over naar de tweede kwestie. Mijnheer de commissaris, zullen de veehouders voor deze vreselijke crisis worden vergoed?
Mijn derde en laatste opmerking heeft betrekking op de preventie van deze en andere ziekten.
Het werk en de adviezen van het Permanent Veterinair Comité zijn daarbij uiteraard van groot belang.
En in naam van Adam Smith ontsporen de Britse treinen en loopt het mis met de Britse koeien en de Britse schapen!
Op dit moment hangen de toekomst en de overlevingskansen van onze boeren af van de deugdelijkheid van de beslissingen die genomen moeten worden, en van de Europese solidariteit.
Wij begrijpen ook heel goed de zorgen en de ongerustheid die, zoals wij van de heer Hyland en anderen hebben gehoord, bij onze buren in de Ierse Republiek heersen.
Zodra de storm is gaan liggen, zullen wij in sommige afgelegen en kwetsbare regio' s in de Europese Unie, zoals mijn kiesdistrict in het zuidwesten van Engeland, een volkomen verwoest economisch landschap aantreffen.
Is de Commissie het niet met mij eens dat het van groot belang is dat wij het hele probleem bekijken en zowel de schade voor de boeren die direct en indirect door de uitbraak van mond- en klauwzeer zijn getroffen als voor met de landbouw verbonden sectoren en het toerisme in beeld brengen?
In het verleden heeft zij niet de moeite genomen om dit te doen.
Ik weet dat aan reizigers naar het buitenland normaal gesproken vragen worden gesteld over wat zij bij zich hebben.
Is er sprake van coördinatie bij de adviezen van de veterinaire diensten?
Er is ook al verscheidene keren gezegd dat het hier niet gaat om een crisis in de volksgezondheid.
Tot slot moeten wij, zodra de woede en de beschuldigingen zijn weggeëbd, nu eens echt beginnen aan de hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid.
Men wil echter geen voedsel meer dat alleen maar spotgoedkoop is, ongeacht de manier waarop het wordt geproduceerd en wat de verborgen onaanvaardbare gezondheidsrisico' s zijn.
Mijnheer de commissaris, welke maatregelen zijn er van toepassing op wilde dieren, dierentuinen, circussen, enzovoorts?
Wat zullen wij doen als de ziekte overslaat op herten, everzwijnen en geitachtigen?
Moeten wij deze landen vertellen dat wij om de redenen die wij hier vanmiddag hebben besproken hun producten niet willen?
Een ander vraagstuk dat u noemde is dat van de intensieve landbouw.
Men kan de intensieve landbouw voor veel verantwoordelijk stellen, maar het is al te simplistisch daarin de oorzaak van de huidige uitbraak te zien.
De kwestie van het vervoer werd ook geopperd.
Een aantal van u stelde de vraag: "Is dit onder controle?" .
Het voorzitterschap is het eens met de afgevaardigde dat de burgers van de Unie geïnformeerd moeten worden over de gemaakte vorderingen in de toekomstige ontwikkeling van de Europese Unie.
Wij blijven ons inspannen om geschikte methoden te vinden voor het verbeteren van de communicatie met de Europese burgers.
Hierbij is het van essentieel belang dat de burgers voortdurend geïnformeerd worden, zodat zij zicht krijgen op de samenhang en het geheel.
EU -problemen wedijveren in de werkzaamheden van de regeringen met nationale kwesties, terwijl de Raad tegelijkertijd zwaarwegende besluiten neemt.
De besluiten die binnen de Europese Unie worden genomen, zijn heel belangrijk voor ons als Europese burgers, omdat ze ons dagelijkse leven beïnvloeden.
Ik adviseer de Raad hieraan te werken.
Denkt u dat dit na de Top van Lissabon een hoofdactiviteit van het Zweeds voorzitterschap kan zijn?
Zoals u ongetwijfeld weet, ligt er een besluit van de ombudsman dat, als ik het goed heb begrepen, bepaalt dat alle Raadsdocumenten voor het publiek beschikbaar moeten zijn en niet alleen sommige. Is de Raad voornemens dit besluit volledig te respecteren?
Is men van de kant van het voorzitterschap bereid om te zorgen voor een brede en doelmatige verspreiding - helaas leest niet iedereen het volledig verslag van de vergaderingen hier - van de informatie dat paspoorten überhaupt niet hoeven te worden meegenomen na de inwerkingtreding van het Verdrag van Schengen?
Hieraan wordt op dit moment gewerkt, en het Parlement zal zo snel mogelijk worden geïnformeerd.
Het doel van deze discussie is het uitwerken van de conclusies die zullen worden aangenomen tijdens de zitting van de Raad op 31 mei 2001 en waarin rekening zal worden gehouden met de eisen in de zogenaamde conclusies van Helsinki.
En tot slot wil ik graag weten hoe de Raad denkt het verdere verloop van het integratieproces te bewaken en te beoordelen.
Voor sommige andere gebieden gaat het moeilijker, bijvoorbeeld voor Raadsinstanties zoals de Ecofin-Raad of de Raad Algemene Zaken.
Ik denk dat dit een kwestie is die niet de lidstaten aangaat, noch Zweden of een ander land, maar dat dit een kwestie is die iedereen aangaat, en ik zou erg blij zijn met een antwoord van de Raad.
De bevoegdheid inzake de verwerving en het verlies van nationaliteit berust bij de lidstaten zelf.
Het standpunt van de Raad inzake de Verenigde Staten wordt in zijn algemeenheid uitgedrukt in de verklaring die op 21 juni 1999 is afgelegd in Bonn.
Tijdens de conferentie van vorig jaar over het non-proliferatieverdrag bleef de Unie bij haar standpunt dat het Verdrag tot beperking van de afweersystemen tegen ballistische raketten, het zogenaamde ABM-verdrag, een van de pijlers blijft van strategische stabiliteit.
Daarom wees ik erop dat een aantal lidstaten commentaar heeft geleverd op dit vraagstuk, maar een gemeenschappelijke houding van de Unie is er dus niet.
Aangezien de tijd voor vragen aan de Raad verstreken is, zullen de vragen 11 tot en met 46 schriftelijk beantwoord worden.
Men kan echter niet alleen het Parlement de schuld geven van de gebreken in het huidige systeem.
De belangrijkste taak van het Parlement is zich bezig te houden met de politieke hoofdzaken, en niet met zaken van ondergeschikt belang.
Dat doet echter niets af aan de eis die het Parlement in duidelijke bewoordingen stelt, in de vorm van het zogeheten call back-mechanisme.
Op basis van het verslag-Lamfalussy moet ook een systeem worden gecreëerd waarin rekening wordt gehouden met de zorgen van zowel het Parlement als de Raad.
Verordeningen en een versnelde procedure zouden het wetgevingsproces zeker versnellen.
Het zal een reglementeringscomité zijn in de zin van het comitologiebesluit van 1999; het voorzitterschap valt de Commissie toe.
Ik dank mevrouw Villiers en de heer Medina Ortega voor hun vriendelijke woorden, hoewel het voor mij volkomen vanzelfsprekend is dat ik hier ben wanneer een onderwerp besproken wordt dat binnen mijn portefeuille valt.
Er bestaat geen verschil van mening.
Pet slot van rekening wordt er in het Verdrag bijna nergens gesproken over een gewone meerderheid.
Het spijt me, maar wanneer ik niet zozeer kijk naar Artikel 6, maar naar Artikel 5 en Artikel 8 van het comitologiebesluit, dan zie ik geen ruimte voor een 'call back' -procedure.
Mevrouw Randzio-Plath maakte vanmiddag melding van een 'call back' -procedure of een soortgelijke maatregel of woorden van die strekking.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, dames en heren, u hebt reeds gezegd dat de rapporteur, de heer von Wogau, niet aanwezig kon zijn.
Er zijn echter twee elementen die ons zorgen baren en waar ik kort op wil ingaan. Het eerste element is de conjunctuur in de Verenigde Staten.
Laten wij daarom strategische voorzorgsmaatregelen nemen en het economisch, monetair en sociaal beleid op elkaar afstemmen.
Zo vermeldt de rapporteur dat de prijsindex voor het tweede achtereenvolgende jaar met meer dan 2% zal stijgen; 2% is het criterium van de Europese Centrale Bank. Deze overschrijding is echter niet dusdanig dat wij ons daar ongerust over moeten maken.
Daarom verbaast het mij dat in het verslag de volledige werkgelegenheid niet op de lijst met kenmerken van de sociale markteconomie voorkomt. De rapporteur komt evenwel uit een land waar de samenwerking tussen de bedrijven en de werknemers een mijns inziens ongekend hoog niveau, of in ieder geval een van de hoogste niveaus in heel Europa, heeft bereikt, hetgeen de Duitse economie en de Duitse samenleving ongetwijfeld tot eer strekt.
Deze inspanningen berusten op drie pijlers: kenniseconomie, volledige werkgelegenheid en hernieuwing van de verzorgingsstaat.
Dan moeten wij deze grondvesten op solidariteit en speculatiebestrijding. Praatjes vullen namelijk geen gaatjes!
Het klopt echter ook dat het leeuwendeel van deze investeringen is gegaan naar rationalisatie en niet-uitbreiding, en dat de overheidsinvesteringen in de infrastructuur zijn teruggelopen.
Mijnheer de Voorzitter, wij kunnen de ontwikkeling van de Europese economie nog steeds goed noemen, ofschoon onze verwachtingen eigenlijk hoger lagen.
De Commissie kan zich vinden in de hoofdcriteria van het verslag. Zij onderschrijft de in punt 1 en punt 2 geformuleerde doelstellingen, met name het beginsel van de sociale markteconomie en het streven naar een economie waarin democratie, prijsstabiliteit, duurzame groei, subsidiariteit, solidariteit enzovoorts, een prioritaire plaats innemen.
Wij zijn tevens van mening dat het loonbeleid een inflatieloze groei moet garanderen en de werkgelegenheid moet bevorderen. Op monetair vlak moet de prijsstabiliteit worden gehandhaafd.
Daarom dringen wij aan op een verhoging van het groeipotentieel van de Unie, hetgeen overigens blijkt uit onze presentatie van de in Stockholm te bespreken verslagen.
Als wij die koers willen aanhouden, moeten wij gunstige voorwaarden creëren die de privé-sector ertoe aanzetten te investeren in onderzoek en ontwikkeling en nieuwe technologieën.
Daar het in onze bedoeling ligt de werkgelegenheid te bevorderen, moet ook de arbeidsmarkt een van onze prioritaire aandachtspunten vormen.
Een betere combinatie van belastinghervormingen en regelingen inzake voorzieningen zal ongetwijfeld gunstige gevolgen hebben voor het gedrag van de beroepsbevolking. Bovendien komt deze benadering het evenwicht tussen lonen en productiviteit op lokaal niveau ten goede en wordt verwacht dat zij bepaalde werkgelegenheidsaspecten, zoals de mobiliteit en de arbeidsorganisatie, aanzienlijk zal verbeteren.
Hartelijk dank, mijnheer de commissaris.
Het debat is gesloten.
Naar mijn mening zouden we het met dit dossier niet tot een tweede lezing moeten laten komen en zouden we het niet nog een keer aan de orde moeten stellen in deze Vergadering.
De tot dusver gehanteerde cijfers worden gewijzigd en het billijkheidsbeginsel komt in het gedrang. Daarom hebben de verantwoordelijken voor het beheer van de overheidsschuld van de lidstaten voorgesteld om voor de berekening van de buitensporige overheidstekorten het vorige model te handhaven.
Mijns inziens hebben wij het hier niet over relevante leugens en statistieken.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, waarde collega' s, allereerst moet ik duidelijk maken dat wij akkoord gaan met de geest die uit deze mededeling van de Commissie over verkiezingsondersteuning en verkiezingswaarneming spreekt. Wij staan met andere woorden achter het principe dat bevordering van echte democratieën niet alleen een ethische plicht is, maar ook een voorwaarde voor duurzame ontwikkeling en duurzame vrede.
Er zijn twee verordeningen van de Raad uit 1999 die de rechtsgrondslag vormen voor de activiteiten waarmee wij deze verbintenis hard proberen maken.
Tot nu toe hebben wij acht jaar van optreden op het gebied van verkiezingsondersteuning en verkiezingswaarneming achter de rug. Daarbij hebben wij vaak uitmuntende resultaten geboekt, zoals in Zimbawbe en Rusland.
Dit Parlement mag nooit - en zeker niet in een geval als dit - worden beschouwd als een notaris die de verkiezingen of de kwaliteit van verkiezingen moet bekrachtigen.
Wij nemen daar weliswaar deel aan de verkiezingswaarneming, maar daar gaat het echt niet om eerste verkiezingen.
Onze geloofwaardigheid staat hier op het spel, en ik ben zeer verheugd dat de Commissie ons de gelegenheid biedt om een heldere en gedeelde visie op de rol van Europa in het democratische proces in landen over de gehele wereld te definiëren.
In dit verband begrijp ik overigens niet waarom de rapporteur en mevrouw Kinnock in amendement 1 voorstellen om de zin "overwegende dat verkiezingen de democratische expressie van politiek pluralisme zijn en volgens internationaal erkende normen moeten worden gehouden" te schrappen.
Dat kan natuurlijk via e-mail en het Internet, maar het zou ook goed zijn dat er voorbereidende besprekingen worden gehouden.
Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik de heer Fava gelukwensen met zijn verslag. Het door hem behandelde thema is mijns inziens van wezenlijk belang voor de coherentie en de zichtbaarheid van het buitenlands beleid van de Europese Unie.
Daarom moet het optreden van de Europese Unie tot doel hebben in de ontwikkelingslanden duurzame democratische stabiliteit tot stand te brengen door middel van een doelmatige tenuitvoerlegging van de beschikbare programma' s. Op dit vlak vervult de Commissie uiteraard een sleutelfunctie.
Laten wij hopen dat de nota van de Commissie en het uitstekende verslag van collega Fava wel een follow-up krijgen en zullen leiden tot een coherenter en consequenter optreden ten aanzien van ondemocratische regimes.
De opdracht was een uitdaging en ik wil graag mijn waardering uitspreken voor alle leden van het team dat ik heb mogen leiden en waarmee ik heb mogen samenwerken.
Dit houdt in dat de integriteit van het team nooit mag worden aangetast door acties waarvan men zou kunnen denken dat er een vooroordeel tegen enige politieke partij of groepering of niet-gouvernementele organisatie aan ten grondslag ligt.
Als in het eindrapport van een waarnemingsmissie de conclusie wordt getrokken dat er zich in het verloop van de verkiezingen ernstige tekortkomingen voordoen, en er aanbevelingen gedaan worden voor de wijze waarop deze in de toekomst kunnen worden voorkomen, dan moeten de Raad en de Commissie handelend optreden en bereid zijn om sancties te nemen op het gebied van de handelspolitiek en de donorhulp van de Europese Unie.
Zoals de Commissie opmerkt, beschikken de leden van het Europees Parlement, als gekozen vertegenwoordigers, over diepgaande kennis van alle aspecten van verkiezingsvraagstukken.
Wanneer zij aan missies deelnemen, zijn de waarnemers uiteraard gebonden aan de gedragscode voor de verkiezingswaarneming van de Europese Unie en het algemene beginsel dat de Europese Unie met één stem moet spreken.
Zichtbaarheid wordt het best bereikt door een doelmatig en professioneel verloop van een operatie.
Wij zullen haar op het hart drukken de aanbevelingen uit te voeren van de opeenvolgende waarnemingsmissies, inclusief de missie onder leiding van de heer Cushnahan, vooral de missie voor de aanstelling van een echt onafhankelijke commissaris voor verkiezingen.
Met betrekking tot coördinatie met andere organisaties en het opbouwen van binnenlandse capaciteit, zou ik willen benadrukken dat de Europese Unie op het gebied van verkiezingsondersteuning heeft samengewerkt met vele internationale organisaties en niet-gouvernementele organisaties, en dat wij van plan zijn die aanpak in de toekomst te blijven hanteren.
Mijnheer de Voorzitter, in december 1999 heeft de Europese Raad van Helsinki de Oekraïne-strategie van de Unie goedgekeurd.
Aan de andere kant wordt in het verslag aanbevolen dat de Unie de samenwerking verbetert, zodat Oekraïne die problemen kan oplossen.
Oekraïne vaart een duidelijke Europese koers.
Er wordt verder in voorgesteld dat de Europese Unie regelmatig zowel de Raad van Europa als de OVSE raadpleegt om de huidige en toekomstige kandidaat-landen op de uitbreiding voor te bereiden en op pan-Europees niveau de doelstellingen van het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid en de integratie te bevorderen.
Voor meerderlei uitleg vatbaar blijft de relatie van de nieuwe Europese zone tot het voorstel dat de Unie gebruik moet gaan maken van de Raad van Europa en de OVSE als instrument voor haar pan-Europees beleid.
We moeten echter erkennen dat Oekraïne ook een kolenindustrie heeft en doorgaat met het stimuleren van energie-efficiëntie en hernieuwbare bronnen.
Juist omdat uitbreiding van de EU op til is, moet men met grensoverschrijdende programma' s en steun bij het grensbeheer alles in het werk stellen om te voorkomen dat er nieuwe scheidslijnen in Europa ontstaan.
Als voorzitter van de parlementaire samenwerkingscommissie ga ik samen met mijn collega's binnenkort naar Oekraïne, in de hoop dat wij daar, mede op basis van het verslag dat vandaag wordt besproken en morgen wordt aangenomen, een goede discussie zullen hebben over de zaken die ons gemeenschappelijk aangaan en waarover wij ons ook gezamenlijk zorgen moeten maken.
Daar heeft ook de rapporteur in zijn eigen toespraak al op gewezen.
Dit slepende schandaal laat evenmin de Europese Unie onberoerd.
Het is voor de Europese Unie nu heel belangrijk om haar strategie doelgericht uit te voeren.
Europa heeft geen ondubbelzinnig vast te stellen grenzen. Daarom is volledige uitbreiding van de Europese Unie een contradictio in terminis.
Sedert 1989/90 is er in Europa geen politieke en geografische deling meer: Europa is nu een open continent.
De situatie is vooral zorgwekkend gezien het feit dat Oekraïne na de eerste uitbreidingsronde zo'n lange grens met de Europese Unie zal delen.
Maar daarvoor moet Oekraïne wel kunnen laten zien dat het bereid en in staat is te voldoen aan fundamentele waarden, Europese waarden, waarden die ook in onze partnerschaps- en samenwerkingsovereenkomst zijn vastgelegd.
Over het algemeen blijf ik ervan overtuigd dat de consequenties voor de Oekraïense economie voor het merendeel gunstig zullen zijn, maar er zullen zich ook problemen voordoen, bijvoorbeeld op het punt van het vrije verkeer van personen tussen Oekraïne en zijn westerburen.
Wat onze politieke agenda betreft, kunnen we ons nu op andere zaken richten: op de suprematie van het recht, op democratische controles, op stimulering van de handel en investeringen, op de vaststelling van het kader voor samenwerking op het gebied van justitie en binnenlandse zaken, en op de relatie tussen Oekraïne en de Europese Unie na de uitbreiding.
Organisatie en beheer van het Internet - Internationale en Europese beleidskwesties 1998-2000
Mijnheer de Voorzitter, allereerst wordt in mijn verslag instemming betuigd met de mededeling van de Commissie. Het doel is ervoor te zorgen dat er zoveel mogelijk munt kan worden geslagen uit de ervaringen met het Internet, en dus uit het zelfbestuur via de ICANN en haar organisaties, die in de afgelopen jaren het Internet hebben vertegenwoordigd.
Daarom willen wij graag dat de Commissie met de Amerikaanse regering in die richting samenwerkt, en ervoor zorgt dat het Internet en zijn bestuursorganen geheel autonoom kunnen worden en op eigen benen kunnen staan.
Het verslag dringt tot de kern van de zaak door.
Dit verslag vestigt terecht de aandacht op de cruciale rol die de Europese Unie moet spelen om deze overgang te realiseren.
Een andere belangrijke kwestie is de rol van overheidsinstanties.
Het is de verantwoordelijkheid van een aantal groepen van deskundigen.
Ik vraag mij ook af welke bondgenoten de Commissie in Melbourne had.
Waren er vertegenwoordigers van ons aanwezig op de bijeenkomst?
In hoeverre kan de ICANN als representatief worden beschouwd?
In het verslag worden een heleboel andere kwesties aan de orde gesteld, onder andere met het oog op de Top van Stockholm.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, mijns inziens doen wij er goed aan in dit verslag duidelijk te maken dat het hele besluitvormingsproces in verband met het Internetbeheer gedemocratiseerd moet worden.
Als iemand niet kan lopen, kan hij met het Internet toch werken en zo zijn handicap overwinnen.
Wij nemen daar niet eens de tijd voor.
De Commissie is deze kwesties nauwgezet gaan volgen in 1997, toen in de Verenigde Staten de discussies over het beheer van het Internet in de toekomst losbarstten.
Dan wil ik nog enkele opmerkingen maken over het verslag van de heer Carraro en het advies van de heer Harbour.
Ten eerste zijn er internationale samenwerking en verdragen nodig en ten tweede gaan wij uit van de zelfregulering in de betrokken sector.
Bovendien zijn wij van oordeel dat het Parlement dit debat over het jaarverslag moet gebruiken om de werkzaamheden van zijn vertegenwoordigers in de Paritaire Parlementaire Vergadering voor de komende maanden uit te stippelen.
Het ontbreken van mechanismen voor onderhandelingen met de burgermaatschappij in sommige ACS-landen levert echt problemen op.
Zowel de Commissie via haar groep voor kwaliteitsondersteuning, als wij binnen de Paritaire Vergadering, en niet in de laatste plaats de begunstigde overheden, zouden in dit opzicht allemaal onze verantwoordelijkheid op zich moeten nemen.
Wij stemmen dus met overtuiging voor het verslag van de heer Martínez Martínez, want dat wijst duidelijk op deze lacunes.
Zoals de heer Howitt zojuist zei, was het voor een groot deel een terugblik op het verleden en een debat over toekomstige partnerschapsovereenkomsten.
Ik hoop op een eerlijke en open gedachtewisseling de Paritaire Parlementaire Vergadering en ik ben het met de rapporteur eens dat deze gedsdachtewisseling meer dan alleen retorisch dient te zijn.
Ik verheug mij op de samenwerking binnen dit kader.
Daarom draagt het verslag-Inglewood met zijn pleidooi voor vereenvoudiging en transparantie bij aan meer duidelijkheid voor de burger en daarmee ook aan een vitale interne markt.
Namens het Europees Parlement verwelkom ik de commissie Europese Zaken van de Noordse Raad onder leiding van haar ondervoorzitter, de heer Øysten Djupedal, die op de officiële tribune heeft plaatsgenomen.
Wij hopen dat uw bezoek aan het Europees Parlement plezierig en nuttig zal zijn en hopen u binnenkort terug te zien.
De codificatie betekent natuurlijk niet dat de verzekeringswetgeving van de Gemeenschap nu vaststaat.
Er worden nieuwe voorstellen besproken die, als ze eenmaal zijn goedgekeurd, aanleiding zullen bieden tot nieuwe amendementen op de omgewerkte richtlijnen.
Ik ben de Commissie juridische zaken en interne markt van het Parlement en met name de rapporteur Lord Inglewood, die hier door de heer Harbour wordt vertegenwoordigd, bijzonder dankbaar voor de efficiënte behandeling van deze materie.
Tot op heden hebben wij geen informatie ontvangen over de eventuele resultaten van deze studies.
Dat betreur ik, en ik weet niet of de Commissie ons vandaag hierover iets zal zeggen.
Het is precies op dit punt dat de Europese dimensie van de waterproblematiek zich aandient.
"Een groot deel van de wetteksten en normen die de doelstellingen inzake waterkwaliteit en -verbruik moeten afdwingen, bestaat al.
Het is de taak van de lidstaten te garanderen dat deze elementen worden opgenomen in lokale bestemmingsplannen en beslissingen inzake de ruimtelijke ordening. De nationale, regionale en locale autoriteiten moeten maatregelen treffen om het waterverbruik efficiënter te maken en de landbouwpraktijken zodanig aan te passen dat de watervoorraad en de waterkwaliteit worden beschermd."
Het klopt dat deze discussie plaats vindt vanwege de talrijke overstromingen in Europa, overstromingen die waarschijnlijk het gevolg zijn van een slecht waterbeheer. Dat doet echter niets af aan het feit dat het Spaanse beleidsplan momenteel het meest radicale, koersverleggende project in Europa is.
In deze context is het vooral van belang dat de richtlijn, die op 22 december 2000 in werking is getreden, een strikte clausule bevat die bepaalt dat de toestand niet mag achteruitgaan, om herhaling van de fouten uit het verleden te voorkomen.
Wanneer een Natura 2000-gebied gevaar loopt, zou de normale procedure uit artikel 6 van de habitatrichtlijn moeten worden toegepast: zoeken naar alternatieve oplossingen, evaluatie van het doorslaggevende algemeen belang en in laatste instantie, compensatiemaatregelen.
Maar deze richtlijn opent ook de mogelijkheid om nog eens goed na te denken over de respectievelijke nationale waterhuishoudingen en het waterrecht. En de richtlijn kan nieuwe werkterreinen openen voor de nationale aanbieders en industriële ondernemingen.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, het doet mij deugd dat dit Parlement opnieuw de gelegenheid krijgt om zich uit te spreken over het Spaanse waterplan en de communautaire wetgeving.
Ik zeg 'opnieuw' omdat er, zoals u weet, uit mijn naam 3 mondelinge vragen zijn ingediend over dit onderwerp. Tegelijkertijd vind ik het betreurenswaardig dat de vraag die in eerste instantie werd opgesteld door de Fractie De Groenen/Vrije Europese Alliantie en de Confederale Fractie Europees Unitair Links/Noords Groen Links, uiteindelijk niet in zijn oorspronkelijke vorm op de agenda terecht is gekomen en werd vervangen door deze individuele vragen.
Het lijkt ons veeleer een verschuiving van concessies om uiteindelijk dezelfde hoeveelheid water te verdelen.
Wij Andalusiërs leven in één van de droogste streken van de Europese Unie.
Wij kunnen niet anders dan om water vragen maar tegelijkertijd is het zaak ervoor te zorgen dat dit schaarse goed op de juiste waarde wordt geschat en optimaal benut. Dat betekent dat de irrigatiesystemen in de landbouw moeten worden verbeterd.
Je kunt nooit iedereen winnen voor een plan.
Water is een levensnoodzakelijk goed.
Mijnheer de Voorzitter, volgens mij is iedereen het er wel over eens dat de waterkwestie deze eeuw een kernprobleem voor de Europese Unie zal zijn.
Ik heb nooit iets anders beweerd, mevrouw Sornosa.
Maar het is natuurlijk iets waarover Spanje in eerste instantie zelf moet beslissen.
Er is nog iets anders waarover ik kort iets wil opmerken, namelijk over de toenemende bereidheid om ook het waterbeheer te privatiseren.
Ik weet dat er in Groot-Brittannië al ervaringen mee zijn opgedaan, maar het blijft een onderwerp waarmee we erg voorzichtig moeten omgaan.
We hopen dat de Commissie in actie komt, haar terughoudendheid opgeeft en resoluut de leiding neemt met een actieplan bio-Europe.
De biotechnologie roept echter ook een aantal nieuwe, zeer lastige vragen op waar we een antwoord op moeten vinden.
Dergelijke voorschriften zouden een voorwaarde moeten zijn als men zelfs maar overweegt op grote schaal genetisch gemodificeerde gewassen voor commerciële doeleinden te gaan kweken.
Niet dat we overal dezelfde wetten moeten krijgen en alles moeten harmoniseren, maar we moeten het ook in Europa eens worden over zekere basisprincipes. En daar wil ik met kracht voor pleiten.
Maar het gaat niet alleen maar om groei.
Een lang en gezond leven moet worden verdiend.
Ik sta volledig achter het deel van het verslag waarin de Commissie en de Raad worden opgeroepen concretere actieplannen in te dienen.
Het doel daarvan is te profiteren van universitair onderzoek, incubatiebedrijven op te richten en de groei van de bestaande ondernemingen te stimuleren.
Wij denken dat dit een van de belangrijkste programma' s is van de laatste twee of drie jaar en natuurlijk wordt het gesteund door het Europees Fonds voor regionale ontwikkeling.
Het verslag daarentegen instrueert de lidstaten zelfs ten aanzien van financiële steun, belastingmaatregelen, onderwijs en immigratie.
Het verslag legt de verantwoordelijkheid voor de toelating van GMO' s bij de Europese Voedselautoriteit.
In het licht van deze gebrekkige afstemming is het tekenend dat dit verslag verschijnt voordat de tijdelijke commissie menselijke genetica rapporteert.
Op intelligente en samenhangende wijze wist hij de verschillende gevoeligheden in de commissie te interpreteren en respecteren, ook die van ethische aard.
Ik dank John Purvis eveneens voor het feit dat hij de goedkeuring mogelijk maakte van een aantal door mij ingediende amendementen, die moeten bijdragen tot een opwaardering en versterking van het menselijk potentieel, vooral van jonge wetenschappers. Voor hen liggen stimulerende carrières in het verschiet die kunnen concurreren met die in de Verenigde Staten van Amerika.
Ik vind dit een goed verslag.
Dat is een fantastische handleiding voor de bouw van nieuwe materialen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris en geachte collega' s, het verslag van de heer Purvis is een uitstekend document.
Men zegt dat we de bestrijdingsmiddelen in de landbouw kunnen terugdringen.
Fundamenteel in een democratie is de onderbouwde vrije keus waar de burger verantwoordelijkheid voor draagt.
Ten eerste: er zijn twee keer zoveel levensmiddelen op aarde dan nodig is om alle mensen voldoende te voeden.
Daarom juich ik het ook erg toe dat het verslag oproept tot een intensievere inzet van al deze fora. Ik wil de Commissie verzoeken om van alle mogelijkheden om advies en operationele ondersteuning te krijgen, ook van ons, meer gebruik te maken dan ze tot nu toe heeft gedaan.
In ieder geval moet het gemarchandeer met levend materiaal een halt worden toegeroepen.
Ik ben het eens met wat mijn collega zojuist heeft gezegd.
In het licht van alle problemen waarmee we worden geconfronteerd, denk ik dat een moedige houding - daarnet is immers het woord "moed" gevallen - erin zou bestaan dat we vasthouden aan het voorzorgsbeginsel en de tijd nemen om alles te verifiëren.
En wie zoals de huidige minister van Landbouw in Duitsland, mevrouw Künast, vlucht in kleinschaligheid en biologische landbouw, keert in feite de internationale samenleving de rug toe.
We moeten verantwoording afleggen tegenover het publiek en duidelijke richtsnoeren opstellen die de steun van het publiek afdwingen.
Om in termen van de kleurenleer te blijven spreken: aan de rode genetische manipulatie voor geneeskundige toepassingen heeft de consument allang het groen licht gegeven.
Maar de groene genetische technologie voor landbouwtoepassingen krijgt nog steeds rood licht van de consument.
Wij moeten een rode kaart geven aan dergelijk extreem afwijzend gedrag.
In haar verslag aan de Europese Raad van Stockholm, die volgende week plaatsvindt, benadrukt de Commissie dat de biotechnologie een belangrijke voorhoedetechnologie is voor groei en werkgelegenheid en kan bijdragen aan duurzame ontwikkeling.
Ik verwacht dat de Europese Raad hierover een duidelijk standpunt zal innemen.
Het is ook duidelijk dat we expertise op allerlei gebieden erbij moeten betrekken en een breed scala aan belanghebbenden moeten raadplegen.
Ik heb geluisterd naar uw voorstel van orde om de afgevaardigden de tijd te geven naar de vergaderzaal te komen.
Mevrouw de Voorzitter, aangezien de heer Barón Crespo laatstelijk zoveel geestdrift aan de dag legt voor allerhande reglementen zou ik u willen vragen om hem ook het reglement voor de mondelinge vragen aan de Europese Commissie op te sturen zodat hij niet verbaasd staat wanneer blijkt dat de indiener van de vraag het antwoord heeft ontvangen.
Dat zijn de spelregels van de democratie, mijnheer Barón Crespo.
Er wordt dus gesproken over pionierstechnologie, terwijl over biotechnologie moet worden gesproken.
Heel goed, mevrouw Kauppi, dank u voor deze precisering.
Europese Raad te Stockholm
Er wordt daarentegen geen voortgang gemaakt met de belangrijkste wetgevingsinitiatieven uit de sociale agenda. Ik denk dan vooral aan de voorstellen die een versterking van de individuele en collectieve rechten van de werknemers en een verbetering van hun arbeidsvoorwaarden betrachten.
Stockholm zal voortbouwen op de conclusies van de Top van Lissabon van vorig jaar, waarin plannen voor een dynamische, concurrerende kenniseconomie werden ontvouwd.
Ik hoop van harte dat we onze doelen zullen bereiken, zodat onze burgers kunnen profiteren van een dynamische en concurrerende economie.
Mevrouw de Voorzitter, naar mijn mening hebben we op dit moment met een erg dramatische situatie te maken. Aan de ene kant hebben we de nationalistische politiek van de heer Kostunica, en aan de andere kant de zeer Europese, gematigde opstelling van de Macedonische regering, die fantastische resultaten heeft bereikt en daarom onze volledige steun verdient.
Omdat de resolutie de mensen geen hoop op verbetering geeft en de oorzaken van het geweld niet wegneemt, krijgt die niet mijn steun.
Deze sterke toename van het tekort is weliswaar voor een klein gedeelte toe te schrijven aan de verhoging van de aardolieprijzen, maar is volgens de gegevens vooral het resultaat van de sterk gestegen import in traditionele productiesectoren van de Griekse economie, met alle gevolgen van dien voor productie, inflatie, werkgelegenheid en inkomens.
Het verslag dringt aan op de liberalisering van de telecommunicatiesector, de postdiensten, de energievoorziening en het vervoer, ongeacht de gevolgen hiervan voor de werkgelegenheid, de regionale samenhang, de arbeidsomstandigheden en een kwalitatief hoogwaardige openbare dienstverlening.
Dit alles gebeurt in naam van de onaantastbare concurrentiekracht en de abstracte sociale markteconomie.
Het is op zich al verbazingwekkend dat afgevaardigden van alle fracties uitlatingen in dezelfde richting doen, namelijk dat de huidige demografische trends een adequate, doeltreffende en veilige hervorming van de socialezekerheidsstelsels noodzakelijk maken en dat oudere werknemers meer aangemoedigd dienen te worden hun beroepsactiviteit vrijwillig te verlengen.
Het is erg belangrijk dat ook uitdrukkelijk wordt aangedrongen op een flexibilisering van de arbeidsmarkt, die - gezien de eisen van de internationale kenniseconomie - over de benodigde denk- en werkkracht moet kunnen beschikken met de best mogelijke opleiding en scholing. Een belangrijke voorwaarde daarvoor zijn consistente investeringen op het gebied van opleiding en nieuwe technologieën.
De gepensioneerden in ons land hebben jarenlang onder het communisme geleefd, toen ze jong waren en werkten.
In 1991 was het bij verrassing opeens zover.
Het veranderingsproces waarop de EU zo heeft aangedrongen, is voor grote delen van de Oekraïense bevolking gepaard gegaan met een sociale desintegratie en ongekende armoede, zij het niet overal in hetzelfde tempo.
Politiek heeft echter ook met belangen te maken.
Beide kanten waren bij dit proces betrokken en beide kanten hebben daar ook van geprofiteerd.
Het lijkt erop alsof de EU dat voorbeeld gaat volgen. Ik vind het erg zorgelijk als Oekraïne, dat over een grote afstand aan Rusland grenst, deel zou gaan uitmaken van die strategie.
Juist doordat de buitengrenzen van de EU gaan veranderen, zal deze factor van steeds groter belang worden, zeker niet in de laatste plaats met het oog op Oekraïne.
Dat betekent overigens niet dat ik in het algemeen een tegenstander van de innovatieve toegang tot biotechnologie ben. Naar mijn mening verdient de landbouw echter een speciale behandeling en kan de situatie in deze sector absoluut niet met die in de industrie worden vergeleken.
Ofschoon het in beide gevallen gaat om genetische ingrepen, zijn de problemen zeer verschillend.
Omgekeerd zijn de ethische problemen bij genetische ingrepen op medisch gebied beslist veel ernstiger dan op andere terreinen. Wij constateren echter dat de resolutie-Purvis, met name in paragraaf 61, zich verstopt achter vrome beginselverklaringen en het meest actuele thema van dit moment uit de weg gaat: het klonen voor therapeutische doeleinden.
We hadden overigens liever gehad dat in de resolutie duidelijk was aangegeven welke regering deze toelating op zo'n afkeurenswaardige manier vertraagt.
Bovendien verzoekt zij de bedrijven een actieve rol te spelen bij het "verstrekken van informatie" aan het publiek over GGO's, alsof we nog niet genoeg bedolven worden onder de ideologische reclamecampagnes van industriële concerns.
Tegenstanders van een snelle toepassing van biotechnologie kunnen evenmin bewijzen dat de nadelen zodanig zijn dat nooit enige toepassing ervan zou mogen plaatsvinden.
In het licht van deze overwegingen geloof ik dat de EU extreem voorzichtig moet zijn voordat ze de biotechnologie-industrie omarmt zonder strenge voorzorgsmaatregelen te nemen.
Ik moet op een aantal punten tegen het verslag-Purvis stemmen.
Er is een aanwijsbare grote toename in allergie voor soja; 50% van de productie daarvan is genetisch gemodificeerd.
Het door de heer Purvis opgestelde verslag maakt evenwel geen gewag van deze problemen. Het opteert voor een eenzijdige, gewaagde benadering waarin enkel de belangen van de grote multinationals uit de sector aan bod komen.
Het gebruik van GGO's in de landbouw is daarvan een goed voorbeeld.
Daarom verwerpen wij het onderhavige verslag.
Mijnheer de Voorzitter, een rechtvaardige toegang tot geneesmiddelen om HIV en andere ziekten te bestrijden is naar mijn mening een erg belangrijk onderwerp. We hadden deze kwestie eigenlijk al veel eerder aan de orde moeten stellen en een signaal in de goede richting moeten geven wanneer men bedenkt dat 50% van de nieuwe aids-gevallen in Zuid-Afrika jonge mensen onder de 25 jaar betreft.
Anders ontstaat er een reëel gevaar voor verkeerde of onderbehandeling.
Alleen daarmee wordt ingezet op een langetermijnontwikkeling.
Is dat hetgeen we voor ogen hebben met de menselijkheid en solidariteit waartoe we in onze teksten oproepen?
Afrika telt meer dan 25 miljoen AIDS-patiënten, en Zuid-Afrika 4 miljoen.
Het prijsverschil loopt van 30.000 naar 450 gulden.
Het onderzoeksgeld zou moeten worden besteed voor wetenschappelijk onderzoek, het ontwikkelingssamenwerkingsgeld voor de opbouw van sociale en medische infrastructuur.
Al meer dan een jaar beijvert de Commissie zich voor het treffen van hoogstnoodzakelijke maatregelen op het gebied van overdraagbare ziekten. Talloze mensen, vooral onder de meest kwetsbare bevolkingsgroepen uit de armste landen en regio' s van de wereld, gaan gebukt onder de funeste gevolgen van deze ziekten.
De behandeling van een malariapatiënt kost tussen de 10 en 25 dollar, een tuberculosepatiënt kost 11 dollar.
De crisis laat niet af en zal zelfs verslechteren indien de preventie-inspanningen verslappen.
B5-0213/2001 van mevrouw Fraisse e.a., namens de GUE/NGL-Fractie, over de situatie in Afghanistan en vernietiging van het cultureel erfgoed;
Ik stam uit een andere culturele en religieuze traditie dan diegenen die in de tweede eeuw de boeddhabeelden in Bamiyan schiepen, maar naar mijn mening is ons erfgoed ons aller bezit en hebben wij allen, ongeacht ons geslacht, recht op vrij verkeer, onderwijs en werk.
De eerste en belangrijkste actie, mijnheer de commissaris, is dat de Europese Unie en de Commissie een buitengewoon standvastige houding jegens Pakistan moeten aannemen. Zonder Pakistan zou de Taliban namelijk niet eens bestaan.
"Erfgoed" is niet het juiste woord, omdat het doet denken aan nalatenschap.
Zowel het symbool als het idool komen samen in het beeld naar voren en geven de mens toegang tot hetgeen boven hem uitstijgt.
Wie verdedigt de Taliban?
Mijnheer de Voorzitter, wat speelt er zich toch in de hoofden van terroristen af?
Die geboden worden door de mullahs verkeerd geïnterpreteerd en op een onvergeeflijke manier misbruikt.
Mevrouw de fungerend voorzitter van de Raad, ons Parlement is ingenomen met de gemeenschappelijke standpunten die op 22 januari en met name ook 21 februari jongstleden zijn aangenomen. Wij vragen ons echter af of nu het moment niet is gekomen om de enige strijdkrachten die zich verzetten tegen dit bewind de benodigde politieke steun te bieden.
Denkt u niet dat voedseldroppings in dit opzicht overwogen zouden moeten worden?
Via ECHO en de begrotingspost voor ontheemden biedt de Commissie ter plaatse humanitaire hulp. VN-organisaties en NGO' s voeren deze steun zowel in Afghanistan als in Iran en Pakistan uit, waarbij ook mijnen worden geruimd.
Situatie in Zimbabwe - B5­0183/2001 van de heer Kinnock e.a., namens de PSE-Fractie, over de situatie in Zimbabwe;
Zo niet, dan zou deze problematiek zich wel eens kunnen uitbreiden tot de rest van Afrika en dat zou desastreuze consequenties kunnen hebben.
Het land kan zich die oorlog eenvoudig niet veroorloven, maar in plaats van zich eruit terug te trekken verkoos de regering van Zimbabwe blijkbaar om nieuwe problemen te creëren en zondebokken te zoeken.
Mijnheer de Voorzitter, als initiator van deze resolutie heb ik vanmorgen een ontmoeting gehad met leden van de Zimbabwaanse oppositie - de Beweging voor Democratische Verandering.
Zij hoopt dat Mugabe gearresteerd wordt zodra hij voet op Europese bodem zet.
Het lijkt echter of Europa met twee maten meet. Rechtse dictators krijgen bepaald een andere behandeling dan socialistische tirannen en terroristen, zoals Mugabe.
Onze boodschap is helder.
Onze houdbaarheidsdatum was al verstreken: wij hadden twee weken geleden al vermoord moeten worden."
Hier zitten wij dan, handenwringend. Wij schrijven resoluties, hebben de mond vol over mensenrechten maar tegelijkertijd meten wij met verschillende maten.
Waarom behandelen wij mensen met een andere huidskleur anders?
Wij worden geacht niet alleen een globale economie maar ook een wereldfamilie te zijn.
Maar handelen wij daarnaar?
De mensenrechten worden er met voeten getreden.
Ik geloof dat onze resolutie duidelijk is en ik hoop dat deze tekst de steun krijgt die hij verdient.
In een recent rapport las ik nog dat in 1999 alleen al over meer dan 1.800 kinderen dossiers in behandeling zijn onder de Conventie van Den Haag.
Een oplossing dringt zich bijgevolg op en voor dit precieze geval vraag ik de Commissie en de Raad om er bij de overheid van Kenia op aan te dringen dat uiteindelijk recht zal geschieden.
Ik zou de gelegenheid te baat willen nemen om de Keniaanse autoriteiten en met name president Moi te bedanken voor alle hulp die zij kunnen bieden om tot een positief resultaat te komen.
De huidige situatie is evenwel onaanvaardbaar.
Tevens dient te worden onderstreept dat deze praktijken van het FLEC uitdrukkelijk en met klem moeten worden veroordeeld.
Ik vind het derhalve een goede zaak dat deze kwestie op ons initiatief door het Parlement behandeld wordt.
Laten wij niet hypocriet zijn en deze gegevens doodzwijgen, ofschoon velen met deze struisvogelpolitiek gebaat zijn.
Ook zij zijn mede verantwoordelijk voor de huidige situatie. Daarom zullen wij de ontwikkelingen op de voet volgen.
Daarbij zijn de migranten vaak flink bevoordeeld, bijvoorbeeld door grond te krijgen en woonfaciliteiten, soms ook ten koste van de oorspronkelijke bevolking.
Hij staat onder zware druk van het Indonesische parlement, van betogers en van degenen die graag iemand anders aan de macht willen.
Denk je er wel over na, dan bega je een fout."
Zo staat, naar verluidt, op elke straathoek in de hoofdstad Asjgabat een buste van Turkmenbasji in goud en brons opgesteld. En passant moeten de gewone burgers maar zien te overleven in een maatschappij die vergeven is van corruptie.
In Nederland hielden de protestantse kerken gisteren biddag.
Daar komt bij dat een deugdelijke uitvoering van TACIS-projecten met Europees geld wordt gefrustreerd door slecht management en door het uitblijven van adequate informatie en van een deugdelijke financiële verantwoording.
Voorzitter, het is duidelijk dat voor een democratie alle begin moeilijk is, maar het met voeten treden van mensenrechten is niet te tolereren en valt niet te rijmen met een nieuwe interim-overeenkomst tussen de Europese Unie en Turkmenistan.
Ze moeten ook vastberaden zijn om de rechtsorde en de veiligheid te herstellen en schuldigen te vervolgen.
De Commissie steunt volledig de resoluties van het Parlement.
Als antwoord op de vraag van de heer Staes over steunverlening via TACIS, zou ik nog het volgende willen zeggen. De EU-steun die via het TACIS-programma wordt gegeven, is vooral gericht op de ontwikkeling van de landbouw, hetgeen rechtstreeks ten goede komt aan de bevolking.
In de wereld van vandaag zijn het evenwel de lichte wapens die voor de meeste doden zorgen.
Het doet mij genoegen dat zes fracties in staat zijn gebleken een ontwerpresolutie in te dienen die een uitstekend compromis bevat en precies op het juiste moment verschijnt.
Deze conferentie moet de eerste stap zijn op weg naar een beëindiging van de wapenexporten.
En ten derde pleiten wij voor openheid en parlementaire controle op deze handel die, en dat kunt u hier al zien als de urgenties behandeld worden, leidt tot allerhande conflicten.
Ten tweede is er niets voorzien voor de controle van de eindgebruiker van geëxporteerde wapens.
B5-0210/2001 van mevrouw Maes, namens de Verts/ALE-Fractie: overstromingen in Mozambique;
Het waterpeil in de Zambezi-rivier is weliswaar stabiel, maar dat kan elk moment veranderen ten gevolge van de regen. Er is regen gevallen en er wordt meer voorspeld.
Er moet ook voedsel worden gestuurd, er moet onderdak komen en er moeten reddingsmiddelen worden gestuurd. Er zal iets moeten worden gedaan aan de wederopbouw en er moeten medicijnen worden verstrekt.
Het moet al zo'n zware tol betalen aan de natuur dat de allergrootste solidariteit hier noodzakelijk is.
Mijnheer de Voorzitter, beste collega' s, het lijkt wel een regelmatig terugkerend fenomeen.
Er zijn tientallen doden en vermisten. Ongeveer een half miljoen mensen zijn door de overstromingen getroffen en bijna honderdduizend mensen zijn dakloos geworden.
De ellende is niet te overzien: veel van deze slachtoffers zijn uiterst zwak en de problemen stapelen zich op. Er is gebrek aan drinkwater, gebrek aan voedsel, gebrek aan brandstof.
Die eis moeten we stellen: wie steun verstrekt heeft het recht die eis te stellen. We willen solidair zijn - dan moeten we ook efficiënt zijn.
De materiële schade is enorm, vooral in de provincies Tete, Manica, Sofala en Zambeze.
De overstromingen hebben de infrastructuur zware schade toegebracht, en er is gebrek aan drinkwater en voedsel. Bovendien is het risico op epidemieën maar al te reëel; die kunnen meer slachtoffers maken dan de overstromingen zelf.
En Mozambique is een arm land.
We roepen de Commissie en de lidstaten dan ook op om de noodhulp aan Mozambique op te voeren. We vragen ook of ze de samenwerking met derde landen en internationale organisaties die hulp gaan bieden willen coördineren.
Ook de bestaanswijze doet er niet toe: in Mongolië leidt een deel van de bevolking nog steeds een nomadenbestaan. Ziehier, mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, een nobel doel voor de Commissie en de Europese Unie.
In de tussenliggende zomer had het land te lijden van de droogte.
Vee is de belangrijkste bron van inkomsten voor Mongolië en u heeft ongetwijfeld in Le Monde van gisteren gelezen dat Mongolië, naast deze rampen, ook nog eens wordt geplaagd door een uitbraak van mond- en klauwzeer.
Er is echter 8 miljoen dollar nodig.
De toetreding van Finland tot de Europese Unie sloot de Finse markt grotendeels af en de massale Europese voedselhulp aan Rusland zette Mongolië ook op die markt buiten spel.
Wat dat betreft, commissaris, kunt u in dit Parlement vanmiddag veel mensen toch een tikje blijer maken.
Het is wenselijk dat de Commissie pas optreedt vanaf de bijstandsfase omdat opsporings- en reddingsdiensten op zo'n lange afstand het meest doeltreffend uitgevoerd kunnen worden door de luchtmacht van Zuid-Afrika en Mozambique.
Ik zie dat de commissaris nog kort op dit punt wil ingaan.
Maar wat betreft de vragen: ofschoon ze wel degelijk terzake doen, ben ik niet in een positie om in feite geïmproviseerde antwoorden te geven. Ik zal al uw vragen doorgeven aan mijn collega's die voor deze zaken verantwoordelijk zijn en zij zullen dan de geachte afgevaardigden op de hoogte te stellen.
Het gecombineerd debat is gesloten.
Om die reden, mijnheer de commissaris, hebben wij de vertegenwoordigers van de assistenten gehoord in aanwezigheid van en in samenwerking met ondervoorzitter Onesta, die van het Bureau van ons Parlement opdracht heeft gekregen om deze vraagstukken te volgen.
Een aantal andere problemen zijn echter nog niet opgelost.
Die problemen houden verband met de specifieke omstandigheden van de assistenten als de facto grensoverschrijdende werknemers, van wie de rechten niet als zodanig erkend zijn.
Daarom is in het deskundigenverslag waartoe de Commissie opdracht had gegeven, overwogen om gebruik te maken van de bestaande Europese wetgeving met betrekking tot het vrij verkeer van personen en de bijzondere situatie van de parlementaire assistenten daarin op te nemen.
Tijdens de vorige vergaderperiode meende ik zelfs te bemerken dat een flink aantal van onze collega' s verder willen gaan dan technische verbeteringen en een volledige herziening van de tekst wensen.
De tekst zou, met andere woorden, eenvoudig kunnen worden gewijzigd en aangepast aan de omstandigheden van de assistenten, waardoor zij het land zouden kunnen kiezen volgens wiens wet de sociale verzekeringspremies zouden moeten worden afgedragen. Tevens zouden daarmee hun overige rechten op het gebied van sociale zekerheid gegarandeerd kunnen worden.
De Raad gaf als wens te kennen dat het Parlement de betrekkingen met zijn assistenten op transparante wijze zou herzien.
De Raad wil de assistenten niet het statuut van de ambtenaren toekennen.
De deskundigen opperden dat één aspect van de juridische status van de assistenten door een ander communautair instrument, te weten verordening 1408/71, geregeld kon worden. Deze verordening stemt de socialezekerheidsstelsels van de lidstaten op elkaar af.
Ondervoorzitter Onesta heeft contact opgenomen met mijn collega, commissaris Diamantopoulou, en voorgesteld dat de Commissie een voorstel aan de Raad en het Parlement tot wijziging van de verordening voorlegt. Assistenten zouden dan kunnen kiezen tussen de lidstaat waar ze werken, de lidstaat waar ze het laatst waren verzekerd of de lidstaat waarvan ze onderdaan zijn.
Het lijkt eveneens gerechtvaardigd af te wijken van de algemene regels van de verordening voor personen die tijdelijk voor leden van de communautaire instellingen werken, zoals hulpfunctionarissen.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb sinds de eerste rechtstreekse verkiezingen van 1979 aan alle plenaire vergaderingen van het Europees Parlement deelgenomen en wel van maandag tot en met vrijdag hier in Straatsburg. Ik ben eerst vijftien jaar assistent geweest van onze onvergetelijke collega, Otto van Habsburg, en inmiddels ben ik al weer zeven jaar zelf afgevaardigde in dit Parlement.
Daarom ben ik ook blij dat we ondanks onze provisorische regeling een reglement hebben opgesteld dat enerzijds flexibel blijft en anderzijds meer zekerheid verschaft. Dit reglement is ook door de Rekenkamer geaccepteerd als een zinvol en solide systeem.
Brussel is een belangrijke werkplek, maar het is tegelijkertijd net zo'n werkplek als Luxemburg. Daarom vind ik dat het systeem flexibel moet zijn.
Waarom zouden we een zaak, waarvan de inzet naar mijn mening zo helder en zo legitiem is, zoals Michel Rocard zo goed verwoord heeft, onnodig ingewikkeld maken? Met behulp van de gebruikelijke en beproefde procedures kunnen er toch oplossingen worden gevonden?
Mijnheer de commissaris, onze medewerkers verwachten dat de Commissie haar rol van initiatiefneemster in deze aangelegenheid op zich neemt.
Het zou een eer zijn voor België als de zaak onder haar aanstaande voorzitterschap zou kunnen worden geregeld, maar zoals u ons zojuist heeft meegedeeld, mijnheer de commissaris, zullen nog voor de zomer voorstellen worden ingediend.
Wij zeggen u bovenal dank in naam van alle assistenten van deze Vergadering.
Wij zijn echter wel van mening dat zijn methodiek, waarbij onderscheid wordt gemaakt tussen wat er met deze regels bereikt kan worden en waarvoor wetgeving is vereist, perspectieven biedt voor de toekomst.
In de tweede plaats moet deze rechtszekerheid bieden.
Het betekent bijvoorbeeld alleen dat alle assistenten een deugdelijke dekking moeten hebben voor het geval hun tijdens de uitvoering van hun werk iets overkomt.
Daar kunnen we allemaal verheugd over zijn.
Tot zover zijn wij dus gekomen.
Geeft u ons de wettelijke mogelijkheden, dan zorgen wij voor eenvoud, transparantie en een uitgebreid pakket van sociale zekerheid.
De parlementaire assistenten hebben al veel te lang zonder de bescherming van een statuut gewerkt.
Ik wil daar nog één opmerking bij maken.
Het is nu al zeer ingewikkeld en tijdrovend om correct te handelen.
Voorzitter, ik heb nog wat spreektijd over, maar commissaris Liikanen heeft mij voor een belangrijk deel gerustgesteld.
Er moet snel opgetreden worden, want wij hebben de plicht maximale transparantie te garanderen en volledige wetmatigheid toe te kennen aan een arbeidsbetrekking die in sommige gevallen nog steeds grijze gebieden kent. Dit doet afbreuk aan het respect voor de rechten van de werknemers en aan de principes die wij voor iedereen willen huldigen en die we, vooral voor degenen die voor ons werken, hoog moeten houden.
Als het Belgisch voorzitterschap erin slaagt deze kwestie af te ronden, dan is er licht aan het einde van de tunnel.
Het probleem moet dus aan de Belgen worden voorgelegd zodra hun voorzitterschap aanvangt, ze mogen er niet onderuit komen, maar het voorbereidende werk moet achter de rug zijn.
Bedankt voor uw bereidheid om ons te helpen bij de afronding.
Geachte collega's, ik verzoek u om het Reglement serieus te nemen!
We komen zelfs lopend binnen.
Hervatting van de zitting
Regeling van de werkzaamheden
Uiteindelijk gaat het erom dat er een aantal paters in Afrika zijn geweest, die gedrag hebben vertoond dat natuurlijk absoluut verkeerd is en dat we volstrekt niet ondersteunen.
Dit was niet het beleid van de Heilige Stoel.
Uiteraard vinden wij het volstrekt logisch en zouden we het ook op prijs stellen, als we in de parlementaire commissies hierover nader van gedachten kunnen wisselen, want dat is de juiste plaats en niet het urgentiedebat.
Mijnheer Barón Crespo, ik wijs u erop dat ik meteen heb gekeken of de heer Imbeni aanwezig was.
De agenda wordt aldus vastgesteld.
Ik wil deze gelegenheid gebruiken om alle leden van deze Vergadering hartelijk te groeten.
Mevrouw de Voorzitter, ik moet mijn verontwaardiging tot uitdrukking brengen over twee recente gebeurtenissen op de Balkan: de arrestatie van Slobodan Milosevic en de op til zijnde ondertekening van de overeenkomst tussen de NAVO en Bulgarije over vrije doorgang van NAVO-troepen.
Ik denk dat we goed moeten bedenken wat wij willen.
Hier sta ik echt van te kijken. Ik heb namelijk tot nu toe geen enkel officieel bezoek gebracht aan een land zonder daarbij, en ik heb de neiging om te zeggen bijna als eerste, de voorzitters van de nationale parlementen te ontmoeten.
Ik voeg daar nog aan toe dat juist in de huidige context, namelijk die van de eerste beschouwingen na Nice, contact met volksvertegenwoordigers van de nationale parlementen nog noodzakelijker en nog waardevoller is dan gewoonlijk.
Hierin wordt namelijk bij voorbaat het terrein geëffend voor de noodzakelijke hervormingen. Als dan binnenkort een wetgevingsvoorstel op tafel komt, zal ons Parlement goed beslagen ten ijs komen en in staat zijn om, naar ik hoop snel en bijna unaniem, de huidige richtlijn te amenderen.
Daar moet dan ook de politiek tussenbeide komen en zorgen voor de noodzakelijke economische kadervoorwaarden voor een vrije en productieve markt.
Daarvoor doe ik in mijn verslag over de actualisering van de richtlijn voorstellen.
Dit inderdaad briljante idee werd echter in de praktijk onderuitgehaald omdat de lidstaten de mogelijkheid hadden eigen bedrijfsvoorschriften uit te vaardigen voor deze dienstverlening.
Een andere grote stap voor de voltooiing van de interne markt zal worden gezet met de eenmaking van bepaalde aspecten van beursactiviteiten, en met name de eenmaking van clearing en afwikkelingsdiensten voor effectentransacties.
Daarom vragen wij de Commissie zo snel mogelijk met haar voorstel te komen opdat de integriteit van de markten kan worden beschermd. Natuurlijk koesteren wij geen illusies.
Ik ben er in mijn verslag van uitgegaan dat artikel 11 het beste wordt verduidelijkt als op alle grensoverschrijdende beleggingsdiensten het zogeheten land-van-oorsprong-beginsel wordt toegepast.
Mijnheer de commissaris, wat betreft de door het FESCO voorgestelde indeling van beroepsbeleggers in drie categorieën maak ik in mijn verslag enig voorbehoud.
Een tweede punt waar de Commissie nog meer aandacht aan moet besteden, is de toepassing van regels voor marketing en reclame.
In theorie is het een goed idee, maar in de praktijk heeft het nog niets opgeleverd.
In de praktijk is daar door interpretatieverschillen in de lidstaten, door verschillen in de tenuitvoerlegging tussen de lidstaten en door de slechte uitvoering niets van terecht gekomen.
Ik verwelkom de oproep in de twee rapporten om over te gaan op een oorsprongslandbeginsel voor zakelijke gedragsregels, reclamevoorschriften, zowel voor retailinvesteerders als voor en grosinvesteerders.
Mijnheer de Voorzitter, commissaris Bolkestein, dames en heren, het doet mij genoegen u te laten weten dat onze fractie de verslagen van de collega's Katiforis en Kauppi steunt. Die verslagen zijn een belangrijke stap in de richting van de verwezenlijking van een interne markt voor financiële diensten op basis van de voorstellen van de Commissie in haar actieplan voor de financiële diensten.
Dat garandeert financiële stabiliteit ook in de toekomst.
Belangrijk is in dit verband ook het harmoniseren van de regels van goed gedrag, dat is een voorwaarde voor het goed functioneren van de interne markt.
In de mededeling over de RBD wordt duidelijk gesteld dat het gebrek aan capaciteit om juridisch bindende begeleiding bij de tenuitvoerlegging van RBD-bepalingen te bieden een van de voornaamste factoren is geweest die hebben bijgedragen aan de tekortkomingen en de grillige tenuitvoerlegging die de RBD hebben bemoeilijkt.
Met het oog op de toegenomen werkingssfeer en complexiteit zal een herziene RBD waarschijnlijk nog meer van dergelijke gebreken te lijden hebben. Vandaar het belang dat het verslag-Lamfalussy heeft voor deze en andere kwesties.
Daarom is het voor mij als rapporteur belangrijk om de bestaande situatie door de zevende wijziging van de richtlijn cosmetische producten te verbeteren.
Wat betekent dan uiteindelijk een verbod tot op de markt brengen?
Dan is het toch alleen maar billijk dat de consumenten in de Europese Unie weten hoe lang de producten die ze kopen houdbaar zijn, en hoe lang ze hun functie blijven vervullen?
De samenwerking tussen de industrie en de wetenschap verloopt slecht en onderzoekers hebben bij de ontwikkeling van alternatieve methoden onvoldoende gebruik gemaakt van het vijfde kaderprogramma voor onderzoek.
Als commissie die op dit gebied is gespecialiseerd stelt de Commissie industrie, externe handel, onderzoek en energie geen verkoopverbod voor.
Als schaduwrapporteur heb ik een duidelijke meerderheidsmening bij alle fracties in dit Parlement kunnen vaststellen ten gunste van zowel een verbod op het in de handel brengen als op dierproeven.
Volgens mij moeten wij met die opvatting rekening houden en deze in de tekst proberen te integreren. Wij mogen immers niet vergeten dat de wetgever tot doel moet hebben evenwicht te bereiken tussen twee waarden: de veiligheid van de consument en het beschermen van dieren.
Zoals ik al heb gezegd, schijnen de wetenschappers het er niet helemaal over eens te zijn dat een verbod - met onmiddellijke ingang of later - nuttig zou zijn voor de veiligheid van de consument.
De rapporteur heeft hopelijk ook in de Raad een lijn voor snelle maatregelen gevonden door een direct verkoopverbod te eisen van producten die op dieren zijn getest.
Alle ingrediënten van cosmetische producten dienen nu genoemd te worden, ook de ingrediënten van parfums, informatie die voorheen niet voorhanden was.
Dit is belachelijk en het is volstrekt onaanvaardbaar dat dieren hierom worden gemarteld.
Bij dierproeven gaat het om heel iets anders.
Er zijn echter minder noodzakelijke dingen waarvoor dierproeven gebruikt worden.
Ik vraag me echter af of wij überhaupt wel de richtlijn moeten wijzigen, aangezien de bestaande wetgeving duidelijk is en verder uitstel ongewenst en onacceptabel is.
Wij blijven natuurlijk wel zitten met de import van cosmetica uit landen buiten de Europese Unie en de internationale regels hieromtrent.
Als dit leidt tot een beperkter keuze van producten, dienen wij dit te accepteren.
Dat neemt echter niet weg dat deze zaak om een realistische en samenhangende benadering vraagt.
Wie is er dan verantwoordelijk, beste commissaris?
Tot slot wil ik opmerken dat het mij absurd lijkt - wetenschappelijk gezien maar ook vanwege de bestaande internationale overeenkomsten - de marketing te beletten in Europa van cosmetische producten die juist veiliger zijn door dierproeven.
Vanwege al deze redenen, beste commissaris, ben ik het eens met uw voorstel, met het voorstel van de Commissie. Dat voorstel van de Commissie is niet zomaar een voorstel, nee het is gebaseerd op het advies van een internationaal wetenschappelijk comité.
Het voorgestelde verbod op dierproeven is op zich echter niet toereikend, omdat de industrie de proeven nu eenmaal naar derde landen kan verleggen.
Ik wil u vragen, geachte collega' s, om in dit verband met name te letten op amendement 39, waarin wordt voorgesteld dat op dieren geteste producten voorzien moeten worden van de vermelding 'op dieren getest' .
Mijnheer de Voorzitter, in 1992 hebben verenigingen voor dierenbescherming uit heel Europa het Europees Parlement een verzoekschrift overhandigd met 2,5 miljoen handtekeningen. Nergens ter wereld waren ooit meer handtekeningen voor een verzoekschrift verzameld.
Mijnheer de Voorzitter, ik steun het verslag-Roth-Behrendt en feliciteer de rapporteur met de kwaliteit en grondigheid van haar verslag.
Toch kan het zijn dat de internationale cosmetica-industrie een aanvechting bij de WTO uit de weg gaat als ze weet dat de kritische blik van het publiek is gericht op het testen van ingrediënten op dieren.
De rapporteur, Dagmar Roth-Behrendt, heeft geworsteld om tot een alternatief te komen zoals alleen zij dat kan; en als haar alternatief bestaat uit een verbod tot het op de markt brengen van producten die op dieren zijn getest, is dat prima; maar op zichzelf, als er geen alternatief voorhanden is, zou dat het einde kunnen betekenen van onderzoek en verbeteringen, waaronder verbeteringen van de gezondheid van kinderen en volwassenen.
Niets doen is ook geen alternatief want dan wordt niemand onder druk gezet om alternatieven te zoeken.
Dat hebben we in de commissie ook al besproken.
Ofwel men gebruikt de ingrediënten die er al zijn, ofwel worden nieuwe ingrediënten met alternatieve methodes getest.
Hij heeft een keihard argument ontkracht.
Sommigen hebben gezegd: er zijn toch al tests.
Er zijn talloze experimenten, maar overal - en u heeft de beste verbindingen, mijnheer Nisticò - horen we de wetenschappers zeggen dat ze te weinig geld hebben.
Geachte collega's, tot slot wil ik u bedanken voor de zeer faire en collegiale samenwerking tijdens de behandeling in de commissie, tijdens de stemming en ook vandaag in de plenaire vergadering.
"Je hebt gelijk, Carlo", was haar antwoord maar ze ging zich niet wassen en hield de crème op haar gezicht.
"Nee", schreeuwde zij, "niet op de poes, niet op dieren!"
Met een van pijn vertrokken gezicht zei zij mij daar: "Luister eens, je moet morgen tegen mijn verslag stemmen en vragen cosmetische producten voor hun gebruik eerst uit te proberen op dieren.
Als we de producenten gaan dwingen om naar alternatieve methoden te zoeken - ze hebben jaren de tijd gehad om dergelijke methoden toe te gaan passen - dan moeten ze weten dat het verbod over een vastgesteld aantal jaar in werking treedt.
Daar moeten we voor strijden: het recht op een strengere, progressievere wetgeving!
Allergieën vormen een omvangrijk en toenemend probleem, dat niet alleen gevolgen heeft voor degenen die de producten zelf gebruiken, maar ook voor overgevoelige mensen in hun omgeving.
Met andere woorden: de GUE/NGL-Fractie zal voor alle wezenlijke punten in dit verslag stemmen.
De Commissie is zich ervan bewust dat het debat over dierproeven een zeer moeilijke en gevoelige kwestie is.
Dit kan één deel van de industrie niet alleen.
Dit voorstel heeft het voordeel dat deze doelstellingen kunnen worden bereikt door middel van juridisch en praktisch afdwingbare maatregelen zonder dat dit tot mogelijke handelsgeschillen leidt.
De stemming vindt morgen om 12.00 uur plaats.
Dit streven van de industrie is een positief element en in onze drang voor alles wetten te maken moeten wij hieraan niet voorbijgaan.
Ten eerste suggereer ik meer te recycleren door voor enkele toepassingen - raamkozijnen, grote buizen en bekledingen - binnen een gesloten circuit systemen voor terugwinning in te voeren. Ten tweede stel ik voor PVC alleen te verbranden in installaties die kunnen voldoen aan de nieuwe Europese regelgeving op dit vlak en het principe "de vervuiler betaalt" toe te passen.
Een aantal lidstaten heeft reeds maatregelen genomen betreffende specifieke aspecten van de levenscyclus van PVC.
Wij als EVP-Fractie verwelkomen het Groenboek: er moet een geïntegreerde aanpak komen die enerzijds milieu en gezondheid beschermt en anderzijds de goede werking van de interne markt garandeert, maar zeker ook rekening houdt met de belangen van de werkgelegenheid.
PVC zelf is wat de toepassingen betreft - en dat zouden we in de hele discussie bijna gaan vergeten - een heel goed materiaal.
Cadmium wordt uitgefaseerd, dus wat dat betreft is het Groenboek eigenlijk achterhaald.
Deze roep was niet alleen afkomstig van milieuactivisten; hij viel ook te beluisteren bij een coalitie bestaande uit vertegenwoordigers van de industrie, afvalbeheer, plaatselijke en landelijke overheden en belangengroepen op het gebied van milieu, volksgezondheid en consumentenbeleid.
Er was dus brede steun voor het vervangen van PVC.
Het verslag over vervanging vraagt om een vervangingsbeleid voor bepaalde categorieën producten.
We zijn ervan overtuigd dat vrijwillige overeenkomsten niet toereikend zijn, en dat wetgeving noodzakelijk is.
Volgens het Groenboek van de Commissie heeft geen volledige evaluatie plaatsgevonden van de risico' s die verbonden zijn aan het gebruik van loodhoudende producten, waaronder PVC-stabilisatoren.
Er zijn geen gegevens beschikbaar over de status van gestort afval met een hoog PVC-gehalte.
In de vergelijkende levenscyclusanalyse dient een evenwicht gevonden te worden tussen milieubescherming en de levensduur van het product.
Daarnaast ben ik er nog niet van overtuigd dat uitbanning gerechtvaardigd is gezien de mogelijke schadelijkheid ervan.
Een algemeen verbod van PVC is op dit moment niet mogelijk en ook niet zinvol. Daarom zou het in dit Groenboek ook niet moeten worden genoemd.
Dat geldt ook voor bloedzakjes, die weliswaar een PVC-product met een korte levensduur zijn, maar beter voldoen dan alle alternatieven.
Dat moet in het Groenboek nog worden rechtgezet. Tevens moeten we ervoor zorgen dat de PVC-strategie ook in de kandidaat-landen zo snel mogelijk in maatregelen wordt omgezet.
Er bestaan wel degelijk alternatieven.
Ten slotte moeten we het voorzorgsprincipe zeer zorgvuldig hanteren, want daarin schuilt een gevaar: indien het goed wordt toegepast, is het prima, maar als het in politieke campagnes wordt aangewend om zaken te rechtvaardigen waarvoor geen wetenschappelijke basis bestaat, is het een zeer gevaarlijk principe.
We moeten echter niet vergeten dat het een goedkope kunststof is, gemaakt van zout en aardgas.
Dit is het begin van een zeer lang debat dat uiteindelijk in regelgeving moet resulteren.
Het grootste deel is afkomstig van werknemers in de PVC-industrie en van bedrijven in die sector, maar wij hebben ook veel antwoorden gekregen van NGO's en hun aanhangers.
De tweede pijler, de aanvullende bedrijfspensioenvoorziening, zal in de lidstaten van de Europese Unie ongetwijfeld een steeds grotere rol spelen.
Mijnheer de commissaris, u heeft aangekondigd dat er binnenkort een mededeling komt.
We kunnen het totale pakket alleen maar beoordelen wanneer we weten hoe groot het risico is dat het principe van vrij verkeer van werknemers wordt doorkruist door verschillende belastingregelingen in verschillende lidstaten. Het belastingpercentage varieert, sommige lidstaten heffen belasting op de bijdragen aan het bedrijfspensioen, andere op het pensioen als zodanig, dus achteraf.
Anderen vinden dat de richtlijn meteen zou moeten worden gebruikt om alle aspecten van de tweede pijler definitief te behandelen: de belasting, de sociale zekerheid en dus ook de biometrische risico's.
We zijn het daar wel over eens, maar we betwijfelen om verschillende redenen of daar werkelijk een einde aan zal worden gemaakt.
U hoeft niet te wachten, en u kunt ervan op aan dat het Parlement u altijd zal steunen wanneer u pleit voor een uniforme fiscale behandeling.
Het geeft duidelijk aan hoeveel belang het Parlement hecht aan de kwestie van de pensioenfondsen en de problemen rond belastingheffing.
Het was vandaag om de eerder genoemde redenen niet het moment om uitvoerige discussies aan te gaan.
Ze moeten immers zien te voorkomen dat er tekorten ontstaan van meer dan 3%, of tekorten die niet vallen binnen de norm die in Dublin is overeengekomen, namelijk dat het tekort in de buurt van de nul ligt of dat er zelfs sprake is van een overschot. Dat is een zeer goed onderdeel van de conclusies van de Europese Raad en daar wil ik dit Parlement graag op wijzen.
Mevrouw Randzio-Plath heeft evenals enkele andere afgevaardigden de vraag gesteld of er nu een richtlijn of een mededeling moet komen.
Ter afronding: de Commissie bevindt zich midden in een kruisvuur tussen de heer Kuckelkorn en de heer Huhne. Misschien is de gulden middenweg de juiste weg voor de Commissie.
De notulen van de vorige zitting zijn rondgedeeld.
Geachte collega, ik neem kennis van deze opmerking.
Mochten zich hierover nog meer sprekers melden, dan zal ik hun verzoek niet honoreren.
Meer kan ik op dit moment ook niet doen.
De heer Graefe zu Baringdorf, voorzitter van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, zal dit verzoek toelichten.
Daarom is onze commissie voorstander van deze urgentieprocedure.
En we verwachten toch ook nog veel van het Bureau voor veterinaire inspectie.
Het Europees Parlement moet over alles ingelicht worden. Tot nu toe heeft het Parlement met betrekking tot het overgrote deel van de landbouwbegroting nauwelijks enige beslissingbevoegdheid gehad, wat natuurlijk erg antidemocratisch is.
Wij willen een medebeslissingsrecht in landbouwzaken. We geloven namelijk dat het toezicht op de uitgaven te veel beheerst wordt door het onderscheid tussen verplichte en niet-verplichte uitgaven.
Vier: het creëren van een ware Europese ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid, zoals die door de Europese Raad van Tampere is gedefinieerd.
Ik woon in een eilandregio, één van die regio' s die in artikel 299 van het Verdrag als ultraperifeer worden aangemerkt.
Ik zal mij ervoor inzetten dat een goede samenwerking met u dan wordt gecontinueerd.
Wat zijn de belangrijkste punten uit het verslag?
Wij kunnen niet met de handen over elkaar afwachten tot het moment daar is.
De voorbereiding brengt kosten met zich mee nog voordat de uitbreiding een feit is.
Ik sluit niet uit dat ook het vergroenen van de instellingen op de korte termijn aanpassingen in de begroting vergt.
De instellingen dienen gebruik te maken van de wijzigingen in de EMAS-richtlijn waardoor nu ook organisaties, zoals de onze, deel kunnen nemen aan het communautaire milieubeheer- en milieu-auditsysteem.
Toch zal ik nog iets zeggen over de begroting van de Raad.
Dit onderwerp toont maar eens te meer dat de begroting niet zozeer een technisch-financiële, maar vooral een politieke kwestie is.
Geachte afgevaardigden, de inhoud van dit verslag komt misschien overdreven technisch over: het gaat om de aanpassing van de financiële vooruitzichten aan de uitvoering van de begroting.
In het jaar 2000 bleven niet minder dan 14.000 miljoen euro van de structuurfondsen onbenut, en wel omdat 2000 het eerste jaar was van de nieuwe programmeringsperiode. Het gaat dus om een bedrag van 14 miljard euro, waarvan 8 miljard opnieuw werd opgenomen in de begroting van 2001, zodat er ongeveer 6 miljard overblijft die opnieuw op de begroting kan worden ingeschreven.
We hebben er belang bij dat alles correct wordt uitgevoerd en er geen vertragingen zijn in de programmering.
Dit zal echter geen belangrijk strijdpunt zijn.
Vervoer en communicatie zijn ouderwetse onderwerpen die al jaren op de begroting staan, maar er zijn nu nieuwe technologieën die ook onze aandacht verdienen.
Tenslotte dient er in onze begroting aandacht te zijn voor een wereldwijd fonds voor de bestrijding van aids.
Ik wil toch van deze gelegenheid gebruik maken om een opmerking te maken over de werkgelegenheidsprogramma's.
Dit is eigenlijk een heel belangrijk, zij het nog niet helemaal duidelijk debat.
Wij hechten veel waarde aan de structuurmaatregelen in het kader van de communautaire initiatieven INTERREG, LEADER, EQUAL en URBAN, net als aan de innovatieve maatregelen.
Als bergbeklimmer wil ik tussen twee haakjes nog opmerken dat in de begroting ook een plekje moet worden ingeruimd voor het Jaar van de Bergen 2002.
Ik ben het met name van harte eens met de nadruk die wordt gelegd op de voedselveiligheid, het vertrouwen van de consument en de betere implementatie van de EU-begroting.
We moeten al het mogelijke doen om het ontstaan van een informatie-onderklasse te voorkomen.
We moeten een situatie als die van verleden jaar zien te vermijden, toen de industrie overal in Europa door een kleine groep mensen werd stilgelegd.
Ten tweede moeten er, ter voorbereiding van de uitbreiding, ongeacht de taalregeling waarvoor wij kiezen, voorbereidingen worden getroffen, zodat de burgers van de kandidaat-landen hun verzoekschriften in hun eigen taal aan het Parlement kunnen richten.
Ik benadruk dat niet iedere kwestie die in Europa speelt ook een Europese kwestie is.
Dat zijn zeker zaken die goed uit elkaar moeten worden gehouden.
Dat is voor onze landbouw het alfa en omega.
Daarom moeten wij als Europees Parlement halverwege de zittingsperiode aan het einde van dit jaar eens goed op een rijtje zetten of onze werkwijze wel altijd juist is.
Dat zijn zaken waarover wij dit jaar zeker ook moeten praten, zaken die natuurlijk ook gevolgen voor de begroting hebben.
Dat zijn twee heel zware prioriteiten die in de afgelopen weken en maanden een flinke knauw hebben gekregen door onvoorziene gebeurtenissen op het gebied van het landbouwbeleid en de levensmiddelenvoorziening van de burgers.
In het kader van de vernieuwing van het landbouwbeleid moeten wij van de consumentenbescherming en de levensmiddelenkwaliteit nu werkelijk een topprioriteit maken.
Wie van u kan immers garanderen dat wij niet opnieuw met een oorlogssituatie te maken krijgen wanneer wij de mensen daar het gevoel geven dat ze er meer baat bij hebben als ze met elkaar in de clinch liggen?
Het werkloosheidscijfer is het afgelopen jaar gedaald van 8,7% naar 8%.
Dan pas is de begrotingsprocedure compleet, en dat is onze eis voor de lange termijn!
De betrokkenen moeten de verantwoordelijkheid dragen voor hun handelingen, zowel wat betreft de doeltreffendheid als de kosten.
Daarom kan men hen niet persoonlijk voor de kosten van de BSE-crisis laten opdraaien.
Een belangrijke kwestie voor de toekomst is de ontwikkeling van de administratieve uitgaven in rubriek 5.
Aangezien er duidelijk sprake is van niet-verplichte uitgaven, kan het Parlement die plannen niet aanvaarden.
Zij heeft uiteraard de volledige steun van onze fractie. Ik wil met name nog eens wijzen op haar kanttekeningen bij het onderwerp "meerjarenplannen".
Een belangrijke sector als de landbouw heeft onze steun steeds harder nodig, vooral met het oog op de naderende uitbreiding, net als de kleine en middelgrote bedrijven die de echte harde kern van de Europese economie vormen.
Het tot nu toe gevoerde beleid is niet te verkopen aan de burgers.
Ik stel voor deze belangrijke ontwikkeling alsnog daarin op te nemen.
Dit idee verdient nader onderzoek.
Ik wil over een aantal zaken wat opmerkingen maken.
Het verslag-Colom i Naval heeft recentelijk een groot aantal problemen opgeleverd, waarvoor hopelijk in de zeer nabije toekomst een oplossing zal worden gevonden. Degenen die in de lidstaten hebben rondgebeld en de ambtenaren van de Commissie die - mag ik het zo zeggen - in paniek zijn geraakt, hoeven zich niet langer zorgen te maken.
Ik wil met name het verslag-Costa Neves noemen.
Ik ben ook verheugd dat we ons ervoor blijven inzetten dat de interventies via de structuurfondsen een follow-up krijgen, zodat we onze verplichtingen waar kunnen maken in de praktijk en er een redelijke verhouding bestaat tussen vastleggings- en betalingskredieten.
Deze opvatting hebben we zelfs verdedigd op momenten dat de verhoudingen tussen Raad en Europees Parlement zeer gespannen waren.
Het onderhavige akkoord voorziet echter in een extra maand voor de onderhandelingen tussen beide instellingen en daarenboven in nog eens vier weken voor de goedkeuring van deze nieuwe programma's in Brussel, met name van die van doelstelling 1.
Tot slot wil ik mevrouw Buitenweg feliciteren met haar richtsnoeren voor de begroting van andere instellingen. Ze bewandelt daarbij de weg van de consensus, wat nuttig is voor ons allemaal en wat haar in staat zal stellen om deze begrotingsprocedure op een succesvolle, vreedzame en rustige manier af te handelen.
Ik ondersteun ook van harte de nadruk die in deze richtsnoeren wordt gelegd op de uitbreiding en de implicaties van de in Nice genomen besluiten.
Wij hebben dan ook aan elke instelling gevraagd te komen met een strategie waarin tot uitdrukking komt wat de te verwachten effecten van de uitbreiding zijn voor de verschillende diensten binnen de instelling.
Deze strategie dient radicaal te zijn, met name met betrekking tot de tolk- en vertaaldiensten, omdat hier waarschijnlijk de meeste groei te verwachten valt: we zouden wel eens kunnen eindigen met een publieke dienst met zo'n 60.000 werknemers en daarmee krijgt de Europese belastingbetaler nauwelijks waar voor zijn geld. Daarom maakt mijn fractie zich ernstig zorgen over paragraaf 12.
Ten tweede vraag ik mij af of het wel zo verstandig is om paragraaf 19 in deze richtsnoeren op te nemen, omdat er gevraagd wordt om een complete toetsing van alle permanente parlementaire commissies halverwege de parlementaire zittingsperiode.
Het psychologisch effect ervan op boeren en plattelandsgemeenschappen is aanzienlijk.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil allereerst zeggen dat wij het vaak over de begroting hebben alsof het hier een doel op zichzelf betreft.
Er is genoeg geld om het probleem de komende twee jaar op te lossen en daarna zullen we nog steeds de beschikking hebben over die 1,27% waarmee we hopelijk de uitbreiding kunnen financieren.
Mijnheer de Voorzitter, ik vind het van groot belang dat men in de begrotingsrichtsnoeren opneemt wat groots en belangrijk is.
Mevrouw Buitenweg heeft de kwestie in haar richtsnoeren uitmuntend ter hand genomen.
En terwijl de immigratie, de gevolgen van de uitbreiding voor de landbouwuitgaven, de crisis in de dierengezondheid en de consumentenbescherming voor onrust en bezorgdheid zorgen in de hele Europese Unie, zijn er ook belangrijke sectorale problemen, die eveneens in aanmerking moeten worden genomen in de richtsnoeren voor de begroting.
Ik wijs u op het kabeljauwherstelplan voor de Noordzee dat grote gevolgen heeft voor vissers rondom die zee.
Er is te weinig toezicht op de besteding van die gelden met name in ontwikkelingslanden.
Door de crisis in de landbouw door toedoen van BSE en andere ziekten zullen er in de landbouw, bij de slagers en bij veel andere bedrijven werkgelegenheidsproblemen ontstaan.
Wat betreft het wetenschappelijk onderzoek moet vooral worden geïnvesteerd in het marktonderzoek - welke producten worden door de consumenten gekocht? - maar natuurlijk ook in het productonderzoek. Bijvoorbeeld: hoe kan de landbouw duurzame energie produceren om de importafhankelijkheid van Europa tegen te gaan?
Er zijn twee sectoren die in de toekomst aan zeer veel mensen werk zullen bieden.
Enerzijds is dat de elektronische informatieverwerking, de ontwikkeling van hard- en software en de informatietechnologie van de toekomst. Anderzijds willen we allemaal gezond oud worden, dus is er behoefte aan een sterke sociale sector en biotechnologisch onderzoek, zodat wij ook op oudere leeftijd gezond kunnen leven.
Ik wil echter ook heel bewust de knuppel in het hoenderhok gooien, omdat ik het er niet mee eens ben dat we de uitgaven bevriezen, zodat wij over vier of vijf jaar met een enorme berg geld zitten.
Wij dienen vooruit te kijken.
De juridische rechtvaardiging voor actie op het terrein van de volksgezondheid is overduidelijk, maar die duidelijkheid ontbreekt volgens mij nog steeds met betrekking tot de rechtsgrondslag voor het optreden van de Commissie op een aantal andere terreinen.
Uiteindelijk gebeurde dat pas in september 2000.
Dat document zal ook informatie bevatten over de kwaliteit van de uitvoering van de inning door de lidstaten.
Het is echter ook geen geheim dat de Raad wat dit betreft net zo ontoegankelijk is als de tamelijk lange titel van de verordening waarover wij nu spreken.
Het systeem van het storten van bijdragen is een ingewikkeld politiek spel en het resultaat daarvan is dat de lidstaten proberen hun baten te maximaliseren en hun kosten te minimaliseren.
In Berlijn is een langdurige strijd om de bijdragen gevoerd.
Het resultaat daarvan is dat de financiering van de Europese Unie steeds meer gebaseerd is op een vierde soort middelen ofwel op door de nationale parlementen toegestane directe overboekingen.
Toch had de Commissie liever gezien dat dit vorig jaar september door haar ingediende voorstel voor deze statistische vereenvoudiging en verbetering tijdig van kracht had kunnen worden.
Toch zou ik graag in de notulen opgenomen zien dat het Parlement de afwezigheid van de Raad bij dit belangrijke debat betreurt!
Mijnheer de Voorzitter, beste collega' s, met mijn verslag moet de kwijtingsprocedure voor 1998 worden afgesloten.
U wilt deze controleurs nu afschaffen en hen, in het kader van het hervormingsprogramma, hiërarchisch onder de respectieve directeuren-generaal laten ressorteren. Daarmee kunnen wij onder geen beding akkoord gaan!
Ook bij de kwijtingsprocedure voor 1999 valt geen wezenlijke verbetering te constateren.
Zoals u weet, werd deze in juli 2000 door de plenaire vergadering goedgekeurd zonder dat wij erover konden discussiëren.
Hij werkt een verdeel- en heerspolitiek in de hand, divide et impera.
Ik roep ook in herinnering dat wij afgelopen december in het verslag-Morgan hebben besloten om de kwijting voortaan op te schorten als niet alle opgevraagde documenten door de Commissie zijn verschaft.
U, mevrouw Schreyer, heeft als bevoegd lid van de Commissie de kans om een dergelijke verklaring af te leggen.
Misschien nog niet helemaal, maar ik denk dat er in de Commissie een algehele verandering van houding heeft plaatsgevonden.
Toen de Commissie-Santer in 1999 werd afgezet, ging er een schok door het systeem.
Nu kunnen we zien of die mooie woorden in daden kunnen worden omgezet.
Ik kijk uit naar de reactie van de Commissie op mijn voorstellen.
Mijn ervaring is dat die niet deugt.
Ik heb de kaderovereenkomst gerespecteerd omdat die op dit moment van kracht is, maar ik vind wel dat die herzien moet worden.
Ik ben blij dat de Commissie vertrouwen in mij heeft gesteld, als rapporteur.
We hebben meer informatie gekregen dan ooit tevoren in de geschiedenis van de kwijting, en daarvoor wil ik de Commissie graag een compliment maken.
De Commissie bevindt zich echter in een complex samenspel met de Raad, het Parlement, de Rekenkamer, OLAF en de lidstaten.
De Raad en het Parlement geven de kaders aan voor het werk van de Commissie.
Ik kreeg een afwijzing, maar daar was ik dan wel weer van onder de indruk, want die was in alle elf Gemeenschapstalen gesteld.
Zo hebben wij gezien dat de verplaatsingskosten tussen Luxemburg en Brussel een gestaag dalende tendens vertonen, en ongetwijfeld strenger wordt gecontroleerd of de werknemers zich inderdaad ook daar vestigen waar zij naar toe zijn gestuurd.
Niets is minder waar en het jaarlijkse kwijtingsdebat maakt dat weer duidelijk.
Niet alleen is hierdoor het politieke belang van de kwijting toegenomen, tegelijkertijd heeft een ommezwaai plaatsgevonden van een boekhoudkundige benadering naar een benadering die gericht is op inhoud en effectiviteit.
Verder moet de Rekenkamer zich realiseren dat zij zelf niet boven de wet staat.
Als je mij niet controleert, zal ik jou niet kritisch bekijken.
Zij moeten rekenschap afleggen dat het geld van de Europese belastingbetaler goed wordt besteed.
Mij rest nog de vele collega's die zich met de kwijting hebben beziggehouden, te feliciteren met hun verslagen.
De Commissie begrotingscontrole heeft zich voor het overgrote gedeelte ingetogen en verstandig opgesteld door kwijting te verlenen aan de Commissie, maar daaraan strikte voorwaarden te verbinden.
Overeenkomstig de eerder genomen besluiten houdt zij in juli 2002 op te bestaan.
In 1999 zijn geen nieuwe leningen meer toegekend en de taak van de EGKS bestond hoofdzakelijk uit het terugvorderen van de leningen, het terugbetalen van door haarzelf opgenomen leningen en het beheren van het batig saldo.
Aan onderzoeksthema' s lijkt geen gebrek te zijn.
De commissie heeft van de Commissie echter de belofte gekregen dat zij over 2000 met dergelijke gegevens over de brug zal komen waarna het mogelijk is de opbrengst van belegd geld die de Commissie op de markt heeft verkregen, te vergelijken met mogelijke opbrengsten die via andere wegen zijn verkregen.
Ik heb er daarom als rapporteur voor het Ontwikkelingsfonds heel lang over nagedacht of ik wel met uitstel van de kwijting kan instemmen.
Dat dunkt ons ook daarom uitgesproken noodzakelijk omdat juist het Ontwikkelingsfonds respectievelijk het management daarvan nog vele verbeteringen behoeven wat betreft de audit en de samenwerking met de lidstaten.
Ook wil ik nogmaals onderstrepen dat er juist op het terrein van het Ontwikkelingsfonds nog veel moet worden verbeterd.
Aangezien dit niet het geval is, breng ik het verzoek om uitstel van de stemming in stemming.
Dat is de enige verandering die, zoals gezegd, in overleg met en met instemming van de rapporteur tot stand is gekomen.
Het is een heel ernstige zaak.
Mevrouw de Voorzitter, ik wil graag in het kort uitleggen waarom ik steun heb gegeven aan amendement 35, dat omschreven kan worden als ''ontwrichtend''.
Mevrouw de Voorzitter, ik heb voor het uitstekende en belangrijke verslag van de heer Katiforis over de mededeling van de Commissie inzake de actualisering van de richtlijn beleggingsdiensten gestemd.
Ik weet dat deze beurs nu niet bestaat, maar we hebben de Europese munt, de Europese vlag, het Europees Parlement - laten we dus verdergaan op deze weg en ons inzetten voor een gemeenschappelijke Europese beurs, die zeker belangrijker zou zijn dan de Stock Exchange van New York.
Waarom ben ik verdrietig?
De uitvinding van kunststoffen en de ontwikkeling van een chemische industrie leek lange tijd ongekende mogelijkheden te bieden.
Inmiddels weten we dat allerlei nieuwe en aanvankelijk door iedereen gewaardeerde stoffen, zoals asbest en polyvinylchloride, niet deugen.
Bij verbranding komen chloor en dioxines vrij.
Zoals gewoonlijk laat men de lidstaten nieuwe bepalingen ratificeren, terwijl men zich er wel voor hoedt de kosten daarvan bekend te maken.
De reden is dat deze begroting er volledig op is gericht financiële groepen en industriële - en landbouwlobby' s tevreden te stellen. Daarnaast is de begroting bestemd om een buitenlands beleid te financieren dat de belangen van het Europese grootkapitaal moet dienen.
Er is vanwege de BSE-crisis en de mond- en klauwzeerepidemie een verwijzing naar de voedselveiligheid, en dan wordt er gepleit voor een lange termijnstrategie. Maar er wordt nergens een schatting gemaakt van de kosten van deze crises en de mate waarop die van invloed zullen zijn op de landbouwuitgaven.
De grote ondernemingen die op Europese schaal opereren zullen daarentegen direct of indirect voordeel hebben van de overgang naar de euro. Zij kunnen de kosten voor reorganisatie en investeringen die aan de invoering verbonden zijn, afschrijven.
Dit specifieke aspect - maar we zouden nog veel meer, vergelijkbare voorbeelden kunnen noemen - toont aan hoezeer er meteen al bij de opzet van deze operatie wél is gezocht naar oplossingen voor bepaalde problemen van de grote ondernemingen, maar niet voor die van de kleine.
Het is niet normaal dat de lidstaten en de Europese instellingen kostbare besluiten nemen en anderen voor de lasten laten opdraaien.
Deze controle omvat zeer veel terreinen, want de begroting van de EU is omvangrijk: in 1999 ging het om 84 miljard euro. De begroting omvat echter vooral zeer uiteenlopende terreinen, van de subsidie van olijfolie, noten en schoolmelk tot de uitwisseling van studenten, van de ontwikkeling van energiezuinige auto 's tot ruimteonderzoek of van informatie over de euro, de bevordering van scholing van vrouwen in Afrika tot de herstructurering van de visserijvloot of voedselhulp na een aardbeving of burgeroorlog.
Meer dan zestig door de Commissie overhandigde documenten, in totaal duizenden pagina 's, heeft de rapporteur, de heer Blak, voor zijn verslag doorgenomen.
Belangrijker is echter dat de Commissie dan ook met wettelijke middelen probeert haar standpunt door te drijven.
Europa speelt een belangrijke rol op het buitenlandse toneel, met name op het gebied van civiel crisisbeheer. De Commissie buitenlandse zaken weet dat bij deze begrotingspost andere problemen optreden dan bij middelen die binnen de Europese Unie door de lidstaten worden beheerd.
Ten derde: er moet duidelijkheid komen over hoe het nu werkelijk zit met het Europees migrantenforum. Is er simpelweg sprake van nalatigheid, van aantoonbaar slecht beleid of gaat het om pure fraude?
Wij stellen voor een aparte begrotingslijn te creëren voor het intensiveren van de samenwerking op het gebied van nucleaire veiligheid in de noordelijke gebieden van Europa.
Wij constateren dat de Commissie pogingen onderneemt om de informatie over deze activa ter beschikking te stellen en verwachten dat deze informatie ook inderdaad wordt verstrekt.
Zoals de heer Blak in zijn resolutie in paragraaf 8, punt XIX zegt - en ik ben blij dat hij het aan de orde stelt - hebben 880 miljoen mensen op deze wereld geen toegang tot de gezondheidszorg en desondanks ging er in 1999 slechts 1% van de begroting voor buitenlandse hulp van de Commissie naar de gezondheidszorg. Voor onderwijs zijn er helemaal geen cijfers beschikbaar.
Uw zogenaamde voorbehoud tegen de streefcijfers waarover het Parlement volkomen correct stemde, juist om de uitgaven voor elementaire gezondheidszorg en elementair onderwijs te verhogen, is in strijd met de begroting zoals die is overeengekomen.
Wat de essentiële verslaglegging betreft, waarbij voor het verwezenlijken van deze armoedefocus gebruik dient te worden gemaakt van de methode van de Commissie voor ontwikkelingshulp van de OESO, maken wij ons meer zorgen of deze doelstelling voor Azië en Latijns-Amerika wordt gehaald, dan dat wij ons zorgen maken om onze hulp aan de ACS-landen.
Ik daag iedereen uit het daarmee oneens te zijn.
Ik ben blij dat onze bezorgdheid over het LIFE-programma ertoe heeft geleid dat het geld dat via dit programma wordt verstrekt, zowel binnen de Unie als daarbuiten, door de Rekenkamer zal worden doorgelicht.
We hebben onze bezorgdheid daaromtrent uitgesproken, maar toch zijn wij bereid de kwijting te steunen, op voorwaarde dat het nieuwe hoofd van het DG Gezondheid deze kwesties onderzoekt en daarover aan het Parlement rapporteert.
Het is ook de eerste hervorming die wettelijk wordt verankerd.
We stellen de kwijting voor het Economisch en Sociaal Comité uit, maar ik heb de verwachting dat die binnenkort ook kan worden verleend.
Alle boeren in Europa betalen extra als zij te veel melk produceren.
Wanneer moet het worden beoordeeld door de Commissie of de commissaris zelf, enzovoort?
Mevrouw de commissaris, terecht heeft u gezegd dat we aan deze problematiek heel veel aandacht hebben besteed.
U zei ook toe op een andere manier om te gaan met de invordering van schulden.
Toen de Commissie-Santer ondanks de steun van de sociaal-democratische fractie moest aftreden in verband met de behandeling van de kwijting voor 1997, was de GUE/NGL-Fractie consequent voorstander van dit aftreden.
Een meerderheid in onze fractie is deze keer voorstander van het verlenen van kwijting aan de Commissie.
Ik ben het met rapporteur Stauner eens dat een kaderovereenkomst niet voldoende is voor het verkrijgen van gegevens van de Commissie.
Mijnheer de Voorzitter, we hebben nauwkeurig afgewogen welk standpunt we zouden innemen over de kwijting voor 1999.
Ik moet constateren dat de naam 'Fléchard' kennelijk op die lijst ontbreekt, aangezien dat bedrijf nu andermaal partij blijkt te zijn in ernstige zwendelpraktijken op het gebied van financiën en gezondheid.
Tot slot: met betrekking tot fraudegevallen ondervinden wij grote nadelen van het feit dat er nog steeds geen goede balans bestaat tussen een apparaat dat voornamelijk administratieve sancties toepast en een gerechtelijk orgaan dat nog in de kinderschoenen staat.
Op pagina 40 van zijn toelichting schrijft hij dat de kwijtingsprocedure idealiter in een situatie van winst over de gehele linie eindigt.
Het gaat niet in de laatste plaats om de geloofwaardigheid van de Commissie.
Daarom, mevrouw Schreyer, verzoek ik u dit Parlement zo snel mogelijk een voorstel hierover voor te leggen.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, allereerst wil ik de heer Freddy Blak feliciteren met een uitstekend verslag, en hem tegelijk bedanken voor de goede samenwerking.
Dit heeft de Commissie begrotingscontrole afgelopen week met duidelijke meerderheid aanbevolen. Zij volgt hiermee het voorstel van onze rapporteur Freddy Blak, die ik hier uitdrukkelijk lof wil toezwaaien voor zijn uitstekende werk.
Dat zou voor ons beiden een en ander gemakkelijker hebben gemaakt.
De lange lijst met de aangevraagde, maar niet ontvangen verslagen in de bijlagen van het verslag van collega Blak spreekt voor zich.
Laatste punt: dit Parlement heeft de Commissie herhaaldelijk en met grote meerderheid verzocht om voorstellen te doen voor de onmiddellijke aanstelling van een Europese openbare aanklager.
Het Parlement heeft de Commissie een termijn gesteld tot eind maart om deze kwestie op te helderen.
Dit geldt misschien niet voor elke aanwezige fractie in deze zaal.
Daarin hebt u helemaal gelijk.
Het is onaanvaardbaar dat in dit debat waarin de Raad ter discussie staat, deze zelf niet aanwezig is.
Ik ondersteun dit verslag, dat serieus, veeleisend en streng is, en ik ondersteun eveneens de slotconclusies waarin het beheer van de begroting wordt goedgekeurd, omdat, zoals hier vanuit verschillende hoeken is gezegd, de Commissie inspanningen levert om voor verbetering te zorgen.
Mevrouw de commissaris, ik zou mijn interventie willen beginnen met een vraag: heeft de Commissie geen enkele zelfkritiek?
Daarom kunnen we zonder probleem stellen dat we voor de openbaarmaking van het verslag zijn.
Ik kan me nog herinneren dat de Commissie begrotingscontrole nog een subcommissie van de Begrotingscommissie was.
Het beheer van het bureau in Stockholm blijkt schandalig te zijn.
We zijn te weten gekomen dat de Commissie-Delors een beslissing heeft genomen waarvoor geen rechtsgrondslag was.
Hoe zouden parlementsleden die dan moeten achterhalen, als het OLAF al niet lukt?
Dan was mijn verslag niet goed genoeg geweest.
De directeur-generaal wil alleen nog maar programma 's vanaf 400.000 euro goedkeuren, de werkgroep "Energie" van de Raad heeft als minimum 200.000 euro vastgelegd.
Ik wil nogmaals benadrukken dat wij een vergelijkbare zaak niet op dezelfde wijze zullen behandelen.
Tegelijkertijd moet ik hieraan toevoegen dat het gaat om een verordening van de Raad.
Wij moeten afwachten hoe het debat hierover verloopt.
Ik wil nu ingaan op de vraag hoe de rechtbanken van de lidstaten handelen als een geval van fraude wordt ontdekt en een aanklacht wordt ingediend.
In dit verband is ook belangrijk dat wij een mededeling voor een wijziging van de tuchtprocedure hebben voorgelegd.
Wij hebben het inderdaad over een grote akker. Om binnen dit jargon te blijven; het verbeteren van de besteding van de middelen, het verminderen van fouten, het voorkomen van fraude is toch vaak een mijnenveld.
Wanneer we deze vergelijking doortrekken zijn het actieplan van de Commissie en de reorganisatie van het bestuursapparaat een mijnopruimingsprogramma, dat ervoor moet zorgen dat de besluiten van de begrotingsautoriteit voortaan in vruchtbare en mijnenvrije aarde vallen.
Over het algemeen geldt dat alleen verplaatsing van dieren van het boerenbedrijf naar een abattoir of naar een ander boerenbedrijf is toegestaan, mits daarvoor toestemming is.
Vanaf vandaag wordt Noord-Ierland van deze maatregel ontheven met twee belangrijke uitzonderingen: er is geen export van levende, vatbare dieren en de huidige beperkingen in het gebied van Newry en Mourne blijven van kracht.
De bestaande beperkingen met betrekking tot Ierland blijven tot 19 april van kracht.
Dit zijn het besluit van de Commissie om in te stemmen met vaccinatie in duidelijk omschreven gevallen in Nederland en het Verenigd Koninkrijk.
Nederland bevindt zich in een benarde situatie. De Commissie en de lidstaten in het PVC zijn zich hiervan bewust.
Het besluit met betrekking tot het Verenigd Koninkrijk is complexer.
In tegenstelling tot in Nederland worden gevaccineerde runderen niet noodzakelijkerwijs gedood en geruimd.
Er gelden belangrijke beperkingen voor wat betreft vaccinatie en er bestaat nog steeds geen algemeen draagvlak voor een dergelijk beleid.
Op die manier ontstaat er veel meer ruimte voor beschermende vaccinaties.
We kunnen immers niet ontkennen dat de huidige aanpak van de bestrijding van mond- en klauwzeer effectief, economisch, maatschappelijk en ethisch inacceptabel is.
Ook is in een groot gebied het maatschappelijk leven ten dele ontregeld en lijden andere sectoren, zoals het midden- en kleinbedrijf, grote verliezen.
Vindt de Commissie het echt acceptabel dat voor elk dier met mond- en klauwzeer tienduizenden andere, vaak nog gezonde dieren worden gedood en vernietigd?
Vaccinatie is niet zo simpel als sommigen zeggen.
Ik zou mijn medeleven willen uitspreken met de boerenfamilies die hierdoor getroffen zijn en met andere mensen die er ook de gevolgen van ondervinden.
Wat zouden de gevolgen zijn voor de inkomens van de boerenfamilies als wij van dit beleid zouden afzien?
Op dit ogenblik hebben wij op de luchthavens en andere inreispunten een uiterst strenge controle.
Wij moeten overwegen of wij niet in heel Europa bepaalde quarantaine-zones kunnen instellen, zodat de dieren elkaar niet langer kunnen besmetten op de zogenaamde rustpunten die er nu zijn.
Deze tegenstelling moet eindelijk worden opgeheven, beide maatregelen moeten mogelijk worden: handel en een goed bestrijdingsbeleid.
Daarom hadden voor de bestrijding van MKZ verschillende in de praktijk uitvoerbare alternatieven ontwikkeld moeten worden.
Dit is zinvol, omdat de verkoop van vee is stopgezet.
Zelfs familie blijft thuis.
Dan zou het voor de Commissie ook eenvoudiger moeten zijn om de lidstaten meer medezeggenschap te geven bij het voorkomen en bestrijden van de ziekte dan tot dusverre het geval is.
De Commissie heeft gefaald in haar onderhandelingen met de Verenigde Staten.
Hoe moeten wij nu tegelijkertijd de landbouwuitgaven van West-Europa verminderen en ruimte op onze markt creëren voor de producten van het zuidelijk halfrond?
Wij vaccineren niet.
Hebben wij er goed aan gedaan om een dergelijke intensieve veehouderij te laten ontstaan, waarbij de bedrijven steeds groter, specialistischer en kunstmatiger werden?
Hebben wij er goed aan gedaan om aan te dringen op een extreme concentratie van slachthuizen? Dit heeft ertoe geleid dat slachthuizen in de omgeving werden gesloten, waardoor een concentratie van veeteeltbedrijven kon ontstaan en het transport van dieren over lange afstanden gangbaar werd.
Vooruitlopend hierop wil ik de problemen ter sprake brengen die nu aangepakt moeten worden.
Verschillende veehouders hebben hun rol van verdedigingsschild vervuld door hun veestapel te offeren om zodoende de gehele gemeenschap te beschermen.
Men moet dus naar de toekomst kijken.
Het zich nauwkeurig houden aan de hygiëne- en transportvoorschriften is beslist de basis van de hele landbouwhandel en daarmee de productieketen.
Overdracht van ziekten is op die manier heel gemakkelijk geworden, terwijl de controle op dierziekten en de verspreiding daarvan van land tot land bijna onmogelijk, of zelfs geheel onmogelijk is geworden.
Deze heeft veeleer een symbolische waarde.
Ten tweede moeten we ons afvragen of het vlees dat in de Europese Unie wordt ingevoerd bij de invoer met opzet verkeerd wordt omschreven.
Op dit moment, tijdens de epidemie, is vaccinatie niet verstandig.
Ook delen van de rest van de economie staan stil.
Byrne had het initiatief kunnen nemen om zeldzame dieren in de natuur te vaccineren.
Exportbelangen zijn niet heilig.
De tweede overweging betreft de landbouw.
Ik begrijp dat veel boeren enige aarzeling hebben om de weg van vaccinatie in te slaan. Deze uitbraak heeft echter niet alleen tastbare gevolgen voor de boerengemeenschap, maar ook voor de vervoersbedrijven, hoteleigenaren en talloze bedrijven binnen het toerisme.
We dringen er bij de commissaris dan ook op aan de mond- en klauwzeervrije status van de EU niet langer te beschermen. De commissaris moet erkennen dat de slachting en vernietiging van gezonde dieren zowel inhumaan als ineffectief is.
Je kunt toch niet tegen boeren om de zoveel jaar gaan zeggen: kijk, jullie hebben flink gewerkt, maar nu is er de dreiging van een ziekte, we gaan het bedrijf uitroeien.
Alle economische argumenten moeten worden doorgenomen, want bij elke crisis gaat de interne consumptie ook drastisch naar beneden.
Tot slot wil ik erop wijzen dat we toch wel heel dringend een beslissing moeten nemen over de te volgen strategie. We zijn ons ervan bewust dat dit niet gemakkelijk is.
In het Verenigd Koninkrijk hebben we onze buurlanden Frankrijk, Ierland en Nederland snel gewaarschuwd en zij hebben onmiddellijk gehandeld.
Die stap heeft bij ons dan ook veel leed veroorzaakt.
Ik wil de commissaris een aantal vragen stellen. Is hij bereid toe te geven dat deze crisis feitelijk om transport draait?
Anders is het late besluit van de Commissie van 14 maart om Argentijnse producten te weren onbegrijpelijk.
Een opmerking over de inentingspolitiek: ik ondersteun de maatregelen voor noodvaccinatie om zo het virus de mogelijkheid te ontnemen zich te verspreiden.
De huidige, uiterst strenge beperkingen op de bewegingen van de bevolking kunnen niet langer voortduren.
Beschikken de boeren over voldoende geld om bij twijfel een veearts in te schakelen? Waren de reacties van de Europese Commissie en de lidstaten afdoende?
Op deze vragen komen we later terug.
Ik ben voor nood­, ring- en preventieve vaccinatie en wel met onmiddellijke ingang.
Waar blijft eigenlijk in Europa de ethische verantwoordelijkheid voor onze politiek?
Dit was immers voor 18.00 uur aangekondigd.
Mijnheer Posselt, vandaag ben ik echt bezorgd omdat we 45 minuten vertraging zullen hebben.
De banken werken goed mee.
De banken zijn de facto een van de motoren geworden van de overgang naar de euro, en hun beleid van vervroegde overschakeling vormt een belangrijke bijdrage aan de bewustmaking van de economische actoren over de euro.
Mijnheer de Voorzitter, aan het adres van mevrouw Torres Marques zou ik willen zeggen dat het niet mijn taak is om ongerust te zijn, maar om problemen op te lossen en de moeilijkheden met een zekere afstandelijkheid en koelbloedigheid te bekijken.
Wanneer u de mededeling bekijkt, zult u zien hoe doortastend elk van de lidstaten deze zaak heeft aangepakt en hoeveel informatie er beschikbaar is op nationaal niveau.
Het is waar dat de informatiecampagne over de euromunten en -biljetten nog niet van start is gegaan. In juni zal worden begonnen met het belangrijkste deel van de campagne, waarna deze in september zal worden opgevoerd.
De geachte afgevaardigde heeft nog een ander probleem aan de orde gesteld, dat behoorlijk complex is en waarvan u goed op de hoogte bent. Het wordt ook behandeld op pagina 46 van onze mededeling.
Ik kan u hier echter nog geen definitief antwoord geven. In de mededeling kunt u zien hoever we gevorderd zijn met het oplossen van de verschillende problemen.
Ik zou dezelfde boodschap willen overbrengen aan de ministers voor wat hun respectieve nationale programma's betreft.
Ik denk dat vooral gewone consumenten en ook kleine bedrijven niet zulke grote planners zijn en dat de informatie bij hen pas echt aankomt en doordringt op het ogenblik dat ze ook beseffen dat het menens wordt en dat het echt tijd is om iets te gaan doen.
Tot nu toe zijn er heel veel kleine en middelgrote ondernemingen vooral die welke voor de lokale markt werken, die alleen de nadelen zien.
Dat is beter dan ze gewoon in de vuilnisbak te gooien.
Wat ten derde de informatiecampagnes aangaat, is, zoals u weet, het wezenlijke en fundamentele probleem dat deze nationaal zijn.
Hier geldt het subsidiariteitsbeginsel en het is niet aan ons om op dit punt tussenbeide te komen.
Er zijn ongeveer 360.000 ontheemden in Ossetië, Dagestan en Tsjetsjenië zelf, terwijl het aantal vluchtelingen in de Pankisi-vallei in Georgië naar verluidt schommelt tussen de 5000 en 7000.
De omstandigheden waaronder in de noordelijke Kaukasus moet worden gewerkt, zijn nog steeds moeilijk, met name voor wat de veiligheid betreft.
Er zijn geen specifieke plannen voor humanitaire hulp aan Azerbeidzjan, aangezien er momenteel geen berichten zijn over grote aantallen Tsjetsjeense vluchtelingen in dat land.
Wij financieren ook de logistieke operatie die nodig is om het voedsel en de medicijnen naar Tsjetsjenië toe te brengen.
Betreffende de octrooien kan ik mededelen dat deze projecten tot een groot aantal octrooien hebben geleid, maar zij behoren tot de intellectuele eigendom van de industriële of universitaire partners die deel hebben genomen aan de projecten die wij hebben gecofinancierd.
Uiteraard geven wij die door aan de administratie. Laten we echter niet vergeten dat er ook een subsidiariteitsbeginsel bestaat, en dat er voor de voorstellen die in de Europese projecten worden behandeld een structurerend effect moet uitgaan van meerdere betrokken Europese partners.
Hoe staat de Commissie tegenover deze kwestie?
Europa kan het zich niet langer permitteren zijn middelen door overlapping en gebrek aan coördinatie te verspillen.
Voor ons is de luchtvaartsector een van de beste voorbeelden van de inrichting van een Europese ruimte voor onderzoek in een industriële sector. De concurrentie op wereldschaal is groot, en het luchtvervoer heeft feitelijke invloed op het leven van de Europese burgers.
Vooral wordt in het verslag aangedrongen op de behoefte aan betere integratie van de onderzoeksinspanningen die op het ogenblik op verschillende niveaus worden gedaan.
De leden van de ACAR moeten normaal gesproken eind mei benoemd zijn, de eerste vergadering is gepland in juni.
Het nieuwe kaderprogramma voorziet in een budget van 1 miljard euro voor lucht- en ruimtevaart.
Met betrekking tot de WTO stel ik ook vast dat het verslag veel nadruk legt op het feit dat de Verenigde Staten een belangrijke bijdrage leveren aan het onderzoek naar hun binnenlandse luchtvaart.
Dat is nu precies de kern van het meningsverschil over het akkoord uit 1992 over de bouw van grote vliegtuigen.
Hartelijk dank, mijnheer Busquin.
Kan de Commissie bevestigen dat het Denemarken vrij staat deel te nemen aan procedures die naar aanleiding van Titel IV van het EGV op gang worden gebracht, zodat het land bijvoorbeeld - ook in de toekomst - bepaalde delen van de procedures waartoe wordt besloten in de sector asiel- en immigratiebeleid kan toepassen en tegelijkertijd bijzondere nationale regelingen kan handhaven in andere delen van het asiel- en immigratiebeleid?
Dank u, maar ik ben niet erg veel wijzer geworden.
We bestuderen daarom nu of het technisch mogelijk is de EURODAC-verordening en de toekomstige Dublin-verordening toe te passen op basis van een parallelle overeenkomst met Denemarken.
Volgens het antwoord van de Raad op mijn vraag H-0145/01 is de toepassing van het Akkoord van Schengen noch in tegenspraak met de noordse pasunie, noch een hindernis daarvoor.
Is de Commissie van mening dat Zweedse burgers na de 25ste maart 2001 verplicht zijn hun paspoort mee te voeren op reizen in de noordse landen totdat zij de nieuwe Zweedse identiteitskaart krijgen?
De betrokkenen dienen te beschikken over een certificaat, afgegeven door een bevoegde nationale autoriteit.
Het gaat niet om een uitzondering, maar om uniforme toepassing van de regels, die hier wordt gewaarborgd.
Daarom kan ik u bevestigen dat de Italiaanse regering de steun van de Commissie heeft gevraagd om een haalbaarheidsstudie te verrichten van de mogelijkheid een Europees corps voor grensbewaking op te richten.
Wat het werkprogramma betreft gaat men ervan uit dat de Politieacademie niet moet dienen voor de financiering van al bestaande nationale maatregelen. Er moet worden gewerkt op basis van prioriteiten, met de selectie waarvan men op het ogenblik reeds bezig is.
Wij hopen dat zij allen, met inbegrip van de oppositie, volgende week zullen deelnemen aan de ondertekeningsceremonie van het Stabiliteits- en Associatieverdrag.
Wij hebben de Albanese leiders in Kosovo duidelijk te verstaan gegeven dat het geduld van de donorlanden niet eindeloos is en dat zij, om het extremisme geen kans te geven, ondubbelzinnig hun afschuw van het geweld moeten uitspreken.
U weet heel goed dat momenteel een bepaald scenario druk besproken wordt. Volgens dit scenario zou een wijziging van de grondwet van de FYROM, en met name de verandering in een soort federatie, of confederatie, heel gemakkelijk de oorzaak kunnen zijn van druk in een bepaalde richting.
Maar ik wil verder gaan.
Er bestaat helemaal niet zoiets als eerlijke ouderwetse criminaliteit, maar er zijn wel legio voorbeelden waarbij georganiseerde misdaad en georganiseerd crimineel gedrag nauw verweven raken met politiek extremisme en het daaruit voortvloeiende georganiseerde geweld.
Wij hebben dat in veel plaatsen in Europa gezien, en vandaag de dag zien wij het opnieuw in sommige delen van Zuidoost-Europa, ongetwijfeld met inbegrip van de grens tussen Kosovo en Macedonië en die tussen Kosovo en Servië.
Voor het geval ik nog niet helemaal duidelijk ben geweest, wil ik graag nog eens onderstrepen dat de Commissie bijzonder bezorgd is over bepaalde gevallen van schendingen van de mensenrechten, met inbegrip van de situatie met betrekking tot vrouwen.
Ook hebben wij niet de bevoegdheid om bepaalde maatregelen te nemen of om over deze individuele gevallen een eigen standpunt in te nemen.
Dat was ook de reden waarom wij de kwestie bij de Russen aan de orde stelden. Ik herhaal echter de verzekeringen die zij ons hebben gegeven.
Toch zou ik daar nog twee vragen over willen stellen: op welke wijze heeft deze informatie de als geloofwaardig bekendstaande media bereikt, en stond het onderwerp wel op de agenda van de beraadslagingen met president Poetin, tijdens de vergadering van de Europese Raad in Stockholm?
Dit moment is voor mij ook een bron van tevredenheid omdat het verslag, al draagt het mijn naam, vooral het resultaat is van een nieuwe methodiek. Deze houdt in dat het, dankzij talrijke en vruchtbare contacten met de gehandicaptenorganisaties, door ons gezamenlijk is geschreven.
Wat dit betreft wil ik mededelen dat ik twee van de onlangs ingediende amendementen kan aanvaarden, deze zijn van de socialistische fractie. Ook wil ik DG Onderwijs en cultuur van de Commissie danken, evenals het Europees Agentschap voor Ontwikkeling van onderwijs voor leerlingen met specifieke behoeften, dat in Kopenhagen is gevestigd.
Wij kennen de ervaringen van Brian Crowley, waarover hij verslag deed bij de inauguratie van dit gebouw.
Dit was in het kort mijn presentatie, en ik wijs erop dat het verslag dat vandaag aan u wordt voorgelegd een eindpunt én een punt van vertrek is.
Er wordt op dit moment veel over "lobbying" gesproken, en ik wil met het oog op het jaar 2003 juist nu samen met de organisaties druk uitoefenen op alle diensten van de Commissie en de Raad om de aanbevelingen, - of tenminste een aantal daarvan - om te zetten in richtlijnen, zodat een gehandicaptenbeleid in Europa vorm kan krijgen.
Ik begin mijn spreekbeurt met deze deprimerende vaststelling omdat we bij onze gepaste wens om de mededeling van de Commissie over een Europa zonder drempels te steunen en de uitstekende reactie van mevrouw Hermange het risico lopen te vergeten dat voor de gehandicapte mensen in onze gemeenschappen uitsluiting van elk aspect van het openbare leven de dagelijkse realiteit is.
Wij zullen het scherp in de gaten houden wanneer gesprekken in de Commissie met betrekking tot interdepartementale samenwerking, over openbare aanbestedingen bijvoorbeeld, aantonen dat het DG Interne markt zich er hevig tegen verzet dat de toekenning van openbare contracten afhankelijk wordt gesteld van de staat van dienst van een bedrijf met betrekking tot gelijke kansen op werk.
Ik verzoek deze Vergadering dit verslag te steunen en zou willen vragen het niet te zien als een blijk van de goede bedoelingen of het geweten van de leden van deze Vergadering of van de Commissie, maar ervoor te zorgen dat dit verslag leidt tot daadwerkelijke actie voor 2003, zodat we, wanneer we het Europees Jaar van de burgers met een functiebeperking vieren, ook echt kunnen zeggen dat we vooruitgang geboekt hebben en dat we sommige van die drempels al genomen hebben.
Het vrije verkeer, zo fundamenteel voor onze samenwerking, is aanzienlijk moeilijker in de praktijk te brengen voor mensen met functiebeperkingen die werk zoeken en voor jongeren die in het buitenland willen studeren.
Het klimaat schiet tekort, en daar is iets aan te doen.
Wij kunnen veranderen.
Zij zijn de echte gehandicapten van de Europese maatschappij!
Mijnheer de Voorzitter, de Commissie maakt met haar mededeling duidelijk dat zij van plan is het beleid voor de verwezenlijking van een Europese Unie zonder drempels onverdroten voort te zetten en te versterken.
Het overnemen daarvan zal niet gemakkelijk zijn.
Onze boodschap is dus dat deze nieuwe aanpak geen uiting van gevoeligheid is maar veeleer een noodzaak. Wij maken hiermee duidelijk dat wij deze mensen volledig willen opnemen in het economisch en sociaal leven.
Toch weet de wetgever in handelscontracten wel bindend te zijn.
Nu, met dezelfde strengheid moet via bindende maatregelen worden opgetreden tegen bazen die weigeren gehandicapten aan te nemen of die niet de noodzakelijke aanpassingen aanbrengen.
Ik ben evenwel van mening dat het de moeite waard is op concrete vraagstukken in te gaan: wetgeving bijvoorbeeld. Dankzij de beslissende bijdrage van het Europees Parlement konden wij kortgeleden in recordtijd de richtlijn ter bestrijding van discriminatie van gehandicapten op de werkplek aannemen.
In deze mededeling zal met name aandacht worden geschonken - en daarvoor werken wij reeds samen met speciale netwerken van ondernemingen - aan de individuele, aan de specifieke verantwoordelijkheid van elke onderneming wanneer het gaat om de toepassing van sociale beleidsvormen en van de beleidsvormen ter bevordering van de integratie van gehandicapten.
Het eerste doel betreft het verzamelen, uitwerken en verspreiden van medische gegevens, inlichtingen, praktijken en kennis, ongeacht de bron.
Het derde doel wordt gevormd door maatregelen in verband met factoren als levenswijze, sociale en economische omstandigheden of milieu.
Daarom willen wij dat voorschriften worden uitgevaardigd voor de ontwikkeling van vergelijkbare gegevens over de volksgezondheid en compatibele informatiestelsels, en duidelijk gewag wordt gemaakt van de noodzaak persoonlijke gegevens te beschermen.
Die evenredigheid is mijns inziens echter in het voorgestelde actieprogramma ver zoek, en wel om twee redenen. Ten eerste gaat het in het programma om uiterst uitgebreide en ambitieuze acties en ten tweede is door de verlenging van de bestaande programma' s op het gebied van de volksgezondheid, waarover afgelopen december werd gestemd, van de 300 miljoen reeds ongeveer 80 miljoen euro afgenomen.
Tot slot is voor de versterking van de fundamenten van het Europese bouwwerk convergentie nodig, niet alleen op het gebied van het economisch beleid en op dat van het buitenlands beleid en de veiligheid, maar ook in specifieke sectoren zoals de sector van de volksgezondheid, het onderwijs, enzovoort. Dit zijn nieuwe vormen van integratie.
Ook dank ik de verantwoordelijke commissie die alle 16 wijzigingsvoorstellen van de Commissie rechten van de vrouw en gelijke kansen heeft overgenomen.
Veel collega's in de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en consumentenbeleid hebben getracht talrijke wensen als aanvulling op te laten nemen en de tekst van de Europese Commissie te verbeteren. Onze rapporteur, de heer Trakatellis, heeft zich oprecht en met grote inspanning ervoor ingezet met al deze verlangens rekening te houden.
Wij hopen echter dat de vaststelling van specifieke doelstellingen niet op onsamenhangende wijze en onder druk geschiedt, maar aan de hand van de prioriteiten die door de Wereldgezondheidsorganisatie en andere organisaties op gezondheidsgebied zijn aangegeven.
Uit de wetenschappelijke gegevens blijkt immers hoe wijdverbreid psychische aandoeningen zijn en hoe ernstig deze kunnen zijn. Daarom moeten wij onmiddellijk doeltreffende maatregelen hiertegen nemen, ook al hadden wij dit al veel eerder moeten doen.
Mijn fractie is helemaal niet van mening dat zoiets moet worden toegevoegd.
Het betekent beslist dat wij in de toekomst iets meer vegetarisch voedsel en iets minder vlees zullen gaan produceren en eten.
De heer Trakatellis gaat namelijk uit van een principe dat wij delen: gezondheid mag niet worden beschouwd als handelswaar.
Bovendien moeten de bestaande ongelijkheden worden weggewerkt, want er zijn nog steeds ongelijkheden tussen de lidstaten en binnen de lidstaten zelf. De rapporteur en de Milieucommissie herinneren eraan dat deze moeten worden weggewerkt en leggen veel nadruk op de continue scholing van artsen en gezondheidswerkers, maar ook op het gezondheidsonderwijs van scholieren.
Het is ook van belang dat homeopathie als een medische behandeling wordt opgenomen in het communautaire actieplan voor volksgezondheid.
Volksgezondheid is nationaal beleid en moet dat blijven.
Formeel wordt nog wel aangegeven dat het subsidiariteitsbeginsel in acht genomen dient te worden, maar dat is een loze kreet.
We hebben begrepen dat de 83 miljoen euro per jaar voor een periode van zes jaar voor de Raad onaanvaardbaar is, maar onder het oude programma werd 63 miljoen per jaar uitgegeven.
Als je daar per jaar voor een periode van zes jaar 5 procent bij doet, kom je uit op 83 miljoen euro.
Deze kwestie is voor gewone mensen van belang: mensen begrijpen waar het over gaat wanneer je het over gezondheid hebt.
Hoewel ik een groot deel van wat de rapporteur voorstelt steun, ben ik toch bezorgd over de kwestie van het Centrum.
Ten tweede, anticipatie en snelle reactie op de belangrijkste bedreigingen van de gezondheid.
Hoewel de meeste amendementen de horizontale of beleidsmatige benadering van het programma in acht nemen of zelfs versterken, zijn er toch een aantal, zoals de amendementen 12, 65, 66, 85, 91, 100, 111, 112 en 113, die ermee in strijd zijn.
Om deze reden zijn de amendementen 86, 88, 89, 92, 94 en 110 niet aanvaardbaar.
Het lijdt geen twijfel dat deze kwestie voor alle drie de instellingen een prioriteit vormt.
Ik kan derhalve noch een ondergrens aan de bestedingen voor elk onderdeel aanvaarden noch een beperking aan het gebruik van aanbestedingen.
In amendement 74 wordt echter een groot aantal taken op het gebied van beheer gespecificeerd die het comité zou moeten uitvoeren.
Zoals in de mededeling zelf wordt vermeld is het doel ervan een indicatie te geven aan de nationale overheden en economische actoren in de lidstaten wat de interpretatie is van de Commissie van de bepalingen in het Verdrag over kapitaalverkeer en het recht van vestiging, dit om het het gevaar van uiteenlopende juridische interpretaties terug te brengen.
Overeenkomstig de jurisprudentie van het Hof van Justitie is het nodig die uitzonderingen strikt te interpreteren met het oog op het criterium van evenredigheid.
Deze zaak is vooral relevant bij investeringen in privatisering door lidstaten.
Dat is een recht waarvan een groot aantal personen en ondernemingen in de loop van de ontwikkeling van de Europese Unie gebruik hebben gemaakt.
We kunnen echter altijd nog naar verdere verbeteringen streven.
De Commissie, daarbij de mededeling als haar operationele richtsnoer gebruikend, heeft sedertdien zes lidstaten voor het Hof van Justitie gedaagd en tegen de andere procedures wegens schending van het Gemeenschapsrecht gestart.
Ik deel mede dat ik vier ontwerpresoluties heb ontvangen overeenkomstig artikel 40, lid 5, van het Reglement.
Gisteren heeft het FLEC één van de gijzelaars vrijgelaten. Dat is een positief gebaar van het FLEC en ik daarom wil ik er graag op aandringen dat het FLEC op dit gebaar nog eens zeven positieve gebaren liet volgen: ook de andere zeven gijzelaars moeten nu worden vrijgelaten.
Mevrouw de Voorzitter, mijnheer de eerste minister, geachte afgevaardigden, de laatste keer dat ik hier ten overstaan van dit Parlement het woord mocht voeren, was om u het eerste "voorjaarsverslag" van de Commissie aan de Europese Raad te presenteren.
Tegelijkertijd moeten wij streven naar stabiliteit op lange termijn in het Balkangebied, hetgeen betekent dat wij alle middelen moeten aanwenden die ons ter beschikking staan om deze hele regio langzaam maar zeker in de Europese Unie te integreren.
In dit opzicht vinden wij het standpunt dat de Verenigde Staten onlangs op dit terrein hebben ingenomen, nogal zorgwekkend, en dat hebben wij dan ook met zoveel woorden in een brief aan president Bush geschreven die door premier Persson en mij ondertekend is.
Afgelopen woensdag heeft de Commissie het actieplan e-learning aangenomen dat voorziet in specifieke maatregelen voor lerarenopleidingen en voor partnerschappen tussen scholen, bedrijfsleven en industrie.
Het verheugt mij daarom dat de Raad zelf ook beklemtoond heeft hoe belangrijk deze sector is en wat voor enorme kansen qua banenschepping en kostenvermindering ermee gepaard gaan.
Daarom zal de Commissie nog vóór deze zomer met belangrijke voorstellen terzake komen, en ik wil graag dit Parlement verzoeken deze voorstellen mettertijd snel te behandelen.
Vanaf de volgende voorjaarstop - en dit is een heel belangrijk punt - zal de Commissie één enkel verslag presenteren, om zodoende het voorbereidende werk transparanter en duidelijker te maken.
Men heeft het over de Unie als de meest concurrerende en meest dynamische kenniseconomie ter wereld.
Niet alleen de mooie stad Sint-Petersburg symboliseert Rusland, dat ben ik met u eens.
Ik ben het volledig ermee eens dat de Hoge Vertegenwoordiger, Javier Solana, commissaris Chris Patten en uw minister van Buitenlandse Zaken, Anna Lind, de fungerend voorzitter van de Raad, de toestand in Macedonië tot prioriteit hebben verheven. Ondanks de institutionele complicaties werken zij klaarblijkelijk goed samen.
Wij bekritiseren dit nadrukkelijk.
Wij aanvaarden dat de Verenigde Staten burden sharing eisen op het gebied van het veiligheids- en defensiebeleid en vragen dat Europa een grotere inspanning levert.
U heeft blijk gegeven van een goede balbeheersing, want het Europa van de sport zullen wij nu ook samen vormgeven.
Wij mogen de burgers niet in de kou laten staan en moeten de diensten van algemeen belang waarborgen.
Als u bekijkt hoe de Amerikaanse verkiezingscampagne werd gefinancierd, dan zult u begrijpen waarom de president van de Verenigde Staten door de knieën is gegaan voor de belangen van de grote olieondernemingen: hij heeft namelijk enorme bedragen van deze ondernemingen ontvangen.
Ik wil mij derhalve beperken tot een enkel punt dat in beginsel de kern van de werkzaamheden van de Top betreft: de werkgelegenheid.
Daardoor zullen deze voorschriften nooit versoepeld worden zolang Spanje, Frankrijk en Duitsland daartegen zijn.
De nieuwe voorschriften maken rechtstreeks inbreuk op de clausule in het Verdrag van Amsterdam over nieuwe voorschriften voor openheid.
Ik vind dat de voorzitter van de Commissie daar wel als mosterd na de maaltijd mee komt.
Dit zijn onze gesprekspartners van morgen en wij weten niets beters te verzinnen dan deze mensen neerbuigend te behandelen.
Mevrouw de Voorzitter, beste collega' s, de Raad heeft zich het ambitieuze doel gesteld om tegen 2010 volledige werkgelegenheid te realiseren.
In Stockholm hebben degenen aan het langste eind getrokken die op de rem staan.
De onenigheid over het gemeenschapsoctrooi is wat dat betreft teleurstellend.
Wat dat betreft begroeten wij het feit dat de Top niet louter een liberaliseringstop was, maar dat er tegelijkertijd regulering op Europees niveau werd aangekondigd op gebieden waar regulering nodig is, in het belang van de universele dienstverlening, een rechtvaardige verdeling en de consumentenbescherming.
Wat komt daarvan echter terecht bij het financieel actieplan en bij de regulering van de effectenmarkten?
Hier is gesproken over Macedonië.
Nochtans zijn wij een grote donor voor de Palestijnen en hebben wij aan Israël geprivilegieerde betrekkingen toegekend.
In Stockholm hebt u er alles aan gedaan om het aantal arbeidskrachten te verhogen door nieuwe groepen op de arbeidsmarkt te introduceren.
De symboolwerking is duidelijk.
Dat geldt evenzeer voor de drukke pendeldiplomatie van Solana en Patten richting Macedonië en Kosovo.
Begin dit jaar zei iemand schertsend dat de doelstellingen van Lissabon zouden verworden tot beloftes van Nikita Chroestsjov.
Na Stockholm wordt die grap toch voor een deel bewaarheid.
Eindelijk werd de noordse dimensie in het beleid, ten minste in zekere mate, hard gemaakt.
Niet zozeer een anti-houding: we mogen niet ook van onze kant terugvallen in de oude beelden.
Men vond dat er eindelijk moest worden gehandeld, korte metten moest worden gemaakt met de EU-retoriek.
Mijn vraag aan de voorzitter van de Raad luidt dan ook als volgt: met welke problemen zal, volgens de Raad, de verdere eenmaking van de Unie worden geconfronteerd door het feit dat Groot-Brittannië, Denemarken en Zweden nog altijd geen lid zijn van de EMU?
Mijnheer de Voorzitter, ik ben verheugd over de verklaring dat op de toekomstige voorjaarsbijeenkomsten van de Raad het thema duurzaamheid centraal zal staan. Ik bedank het Zweedse voorzitterschap voor het feit dat het hierbij het voortouw heeft genomen.
Ik geloof dus dat dit een heel belangrijk punt is. Wij moeten de vrede aan het woord laten, maar dan wel een vrede waarbij iedereen geëerbiedigd wordt...
Dus, of wij gaan nu meteen de handen uit de mouwen steken, of Stockholm zal de annalen ingaan als de zoveelste nutteloze etappe van een lange uitputtingsrace in de poging de Europeanen het beloofde Europa te geven.
Het derde punt dat ik wil aankaarten betreft de Raad.
Dit was een eerste afdruk van een proces dat over verschillende jaren loopt.
Ik vind die bijlage minimaal: nog minder zou niet fatsoenlijk zijn geweest.
Voorzitter, mijnheer de voorzitter van de Raad, mijnheer de voorzitter van de Commissie, in de eerste plaats zou ik de voorzitter van de Raad willen feliciteren met de resultaten van de Top van Stockholm.
Gisteren hebben wij de weduwe van de heer Sacharov bij ons in de fractie op bezoek gehad.
Zou de Raad op dat punt geen initiatief kunnen nemen om ook de bevolking te laten zien dat het inderdaad loont dat Milosevic achter de tralies terechtkomt?
Mijn laatste opmerking: de Top in Göteborg. Laat die niet overschaduwd worden door de aanwezigheid van president Bush, maar laten wij ons vooral concentreren op de uitbreiding.
Zij heeft vier ministers op sleutelposten in de regering.
De vorige regering heeft echter de kwestie van het voortgezet onderwijs en het probleem van de universiteit van Tetovo niet aangepakt.
Solidariteit tussen de generaties, solidariteit binnen de generatie van ouderen en dus de prioriteit om de kwaliteit van de pensioenstelsels te waarborgen. Ook dat wordt een zeer belangrijke opdracht en verantwoordelijkheid voor het Belgische voorzitterschap, weliswaar nadat het huiswerk in Göteborg is afgeleverd.
Doch ook daar, mijnheer de Raadsvoorzitter, beste collega's, moeten keuzes gemaakt worden.
Op deze manier zijn er goede voorwaarden gecreëerd.
Wanneer wij dezelfde beginselen in acht kunnen nemen, moeten wij natuurlijk ook gezamenlijk optreden.
Daaraan kunnen wij nooit voorbijgaan.
De werkloosheidskwestie op een offensieve manier oplossen, gebeurt doordat de economie groeit en er meer te verdelen valt.
Ik kom graag terug op de kwestie in een bilaterale context.
Onze besluiten moeten dus genomen worden in het kader van de medebeslissingsprocedure en uitgaande van concrete wetgevingsvoorstellen.
Nog belangrijker is echter wat gisteravond Jelena Bonner de PPE-DE-Fractie heeft verteld over de huidige situatie in Rusland. De heer Poettering heeft dat het Parlement al eerder verteld en ook andere sprekers hebben ernaar verwezen.
De heer Poetin is naar Stockholm gekomen, de heer Persson heeft hem een cheque van 100 miljoen euro overhandigd en de week daarop begint de heer Poetin opnieuw met harde acties tegen de media.
Dit debat biedt me de kans om niet alleen de conclusies van de Raad over één Europees luchtruim te verwelkomen, maar ook zijn vaste voornemen om voor juni een voorstel in te dienen bij het Parlement voor de toewijzing van slots op de luchthavens van de Gemeenschap.
Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik als positief punt benadrukken dat de Europese Raad van Stockholm de strategie van Lissabon heeft bekrachtigd en op enkele concrete punten heeft aangevuld en versterkt.
Zo ja, dan zou ik dat graag horen.
Naar ik heb vernomen zou een passage in de Spaanse versie niet zijn aangepast aan de originele Engelse versie.
We hebben de indruk dat dit voorstel slecht doordacht is, de kostenimplicaties niet voldoende overwogen zijn en de juridische implicaties al het goede in dit verslag zouden kunnen vertragen.
Daarom stemmen wij niet voor dit verslag. Wij scharen ons aan de zijde van de werknemers die zich tegen dit beleid verzetten en willen strijden voor een daadwerkelijke, hoogwaardige volksgezondheid in dienst van de burger.
Dat wijzen wij zeer uitdrukkelijk van de hand, omdat dat een taak van de lidstaten is.
Onze stem tegen een aantal specifieke punten is niet meer dan een verlengstuk van onze algemeen afwijzende houding.
Dat is slechts een signaal dat alles gewoon zo kan blijven doorgaan, ook als er uiteindelijk weinig of niets verandert.
Sommigen - en ik mag de mensen wel bij hun naam noemen, de Britse conservatieven - pleiten voor afschaffing van dat Comité.
Ik vind dat de regio' s in Europa juist opgewaardeerd moeten worden, dat benadrukt moet worden hoe belangrijk de regio' s zijn, want ik geloof dat de toekomst van Europa enerzijds neerkomt op Europa zelf en anderzijds op de regio' s van Europa.
De nationale staten moeten besluiten een stap terug te zetten.
De conservatieven uit het VK hebben voor het verslag gestemd.
Het doet mij genoegen dat de mededeling gestalte geeft aan het proces dat op gang gebracht is met verklaring 22. In deze als bijlage aan het Verdrag van Amsterdam gehechte verklaring wordt aangegeven dat bij het vaststellen van de maatregelen voor de totstandbrenging van de interne markt rekening wordt gehouden met de behoeften van mensen met een handicap.
Bij de liberalisering van het luchtruim is de status van de luchthaven van Gibraltar nog steeds een twistpunt, zodat ook de komende zomer weer duizenden toeristen op de luchthavens zullen vastzitten vanwege de vele vertragingen.
Dat is niet langer aanvaardbaar!
Europa is cultureel niet homogeen en dat moet ook zo blijven.
Omdat we ons op dit moment in de medebeslissingsprocedure bevinden, moet het Europees Parlement in deze situatie over dezelfde rechten beschikken als de Raad. De Commissie en de Raad hebben in Stockholm onderling goede afspraken gemaakt.
De zogenaamde marktwaarde van GALILEO neemt in vergelijking met het benodigde startkapitaal omgekeerd evenredig toe.
Ook op dit gebied moeten we in staat zijn om het Europese handelingsbeginsel van de "gedeelde lasten" als uitgangspunt te nemen.
De toenadering tussen de lidstaten zou onder deze omstandigheden niet pijnlijk moeten zijn, maar juist soepel moeten verlopen.
Voordat er sprake kan zijn van een marktintroductie, hebben we sowieso nog zeven tot acht jaar nodig.
Kan de Commissie in dit verband ook haar commentaar geven over het gebrek aan politiek engagement dat tot uiting komt in de conclusies van de Top van Stockholm?
Ik roep de Commissie op in het belang van de transparantie haar bedoelingen met betrekking tot de financiering van dit project onmiskenbaar duidelijk te maken. Zal het project bij het ontbreken van voldoende interesse bij het bedrijfsleven uitsluitend uit de begroting van de EU worden gefinancierd, met inbegrip van het bedrag van 220 miljoen per jaar dat voor het onderhoud ervan nodig is?
We hebben harde garanties nodig dat de investeringen in het GALILEO-project voldoende rendement zullen opleveren.
Ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid
de verklaringen van de Raad en de Commissie over clandestiene immigratie en de schipbreuk van de "East Sea" met circa duizend Koerdische immigranten aan boord nabij de Franse kust.
Mijnheer de Voorzitter, vandaag is het jaarverslag aan de orde over de ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid die in oktober 1999 tijdens de Top in Tampere in het leven is geroepen.
Daarnaast zijn voor mij de mensen- en burgerrechten van groot belang, juist omdat het Handvest van de grondrechten nog geen bindend karakter heeft. Een gemeenschap van rechtvaardigheid betekent uiteraard ook dat wij niet alleen van de kandidaat-landen eerbiediging van het verlangen acquis communautaire verlangen, maar dat wij ook zelf de eigen besluiten en rechtshandelingen uitvoeren en eerbiedigen.
Wij hopen dat wij blijk hebben kunnen geven van dit streven, met name tijdens onze ontmoeting met de parlementaire commissies in Stockholm.
Zoals u wellicht weet, hebben wij op het gebied van justitie het zwaarste wetgevingsprogramma van de hele Unie.
Verder zijn wij erin geslaagd het beginsel inzake wederzijdse erkenning hard te maken met de goedkeuring van een actieprogramma voor wederzijdse erkenning van vonnissen in rechtszaken.
De instellingen hebben gedeeltelijk nieuwe taken gekregen en nu worden de werkmethoden in concrete vorm gegoten.
Ik ben er stellig van overtuigd dat er voor de totstandbrenging van een ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid een zeer nauwe samenwerking tussen de Raad, de Commissie en het Parlement vereist is. Dit is dan ook het uitgangspunt voor het Zweedse voorzitterschap bij zijn werk.
Wij moeten op dit gebied een gemeenschappelijke verantwoordelijkheid nemen voor de toekomst van de EU.
Het is belangrijk dat wij ons richten op essentiële zaken en echt tijd en energie besteden aan de belangrijke kwesties voor de ontwikkeling van de Unie.
Het Zweedse voorzitterschap heeft een discussie in gang gezet over de werkmethoden van de Raad.
Tijdens de informele vergadering van de Raad van 8 en 9 februari jongstleden - waar wij ook het genoegen hadden om de heer Watson te ontmoeten - waren wij het er allemaal over eens dat de Raad absoluut efficiënter moet gaan werken als wij de in Tampere vastgestelde doelstellingen willen bereiken.
Er kunnen op korte termijn maatregelen genomen worden die geen wijziging van de voorschriften vereisen.
In december vorig jaar heeft de Raad, met de conclusies van Tampere in het achterhoofd, een actieprogramma goedgekeurd voor de uitvoering van het beginsel van de wederzijdse erkenning.
Het beginsel van de wederzijdse erkenning, zoals deze tot uitdrukking komt in het actieprogramma, behelst de beslissingen voor het eindvonnis, het eindvonnis zelf en de beslissingen na het eindvonnis.
De werkzaamheden beginnen met de erkenning en de tenuitvoerlegging van het eindvonnis.
De lidstaten mogen dus hun initiatiefrecht uitoefenen, en de Commissie is ook steeds bereid alle suggesties voor verbetering van de samenwerking te bestuderen.
Wat de tweede vraag over het gemeenschappelijk immigratiebeleid betreft kan ik u zeggen dat de Commissie reeds een bijdrage heeft geleverd aan de totstandkoming van datgene wat men als fundamenteel kan beschouwen: het opstellen van een Europees immigratieconcept en een algemeen kader voor het immigratiebeleid. De Commissie heeft dat verleden jaar november gedaan via een mededeling aan de Raad en het Parlement.
We hebben een heel ambitieus programma.
Mijnheer de Voorzitter, geachte vertegenwoordiger van de Raad, geachte commissaris, uit het applaus moet u ongetwijfeld ook geconstateerd hebben dat wij uw inspanningen, uw streven naar goede, pragmatische oplossingen en naar een samenwerking met het Parlement bijzonder waarderen. Dat geldt ook voor de vooruitgang die u aan de hand van het scoreboard heeft gedemonstreerd.
Dit feit zou nog meer verbijstering hebben teweeggebracht als de burgers wisten dat wij, in het kader van de samenwerking met de landen van herkomst, reeds voor Tampere over een instrument beschikten dat actieplan voor het noorden van Irak heet, dat wil zeggen voor de Koerden.
In Gibraltar, Calais en elders gaan regelmatig vluchtelingen aan land om Europa in te komen.
Het asielrecht is evenwel een onvervreemdbaar grondrecht.
Voor de ontvangst van deze vreemdelingen is een Europees fonds opgericht.
Wij moeten samenwerken op buitenlands gebied.
Er dienen echter ook dwingende maatregelen en strafmaatregelen getroffen te worden niet zozeer tegen de slachtoffers als wel tegen de mensensmokkelaars.
Wanneer wordt een eind gemaakt aan uitzettingen en worden de illegalen die op Europees grondgebied leven, gelegaliseerd? Wanneer krijgen niet-communautaire buitenlanders stemrecht bij lokale verkiezingen?
Op deze vragen dient een antwoord te worden gevonden, als we tenminste het beleid rechtvaardiger, menselijker en doelmatiger willen maken.
Dat is echter niet het geval.
Deze imperiumtactiek, dit tot stand willen brengen van een rechtssysteem, is een van de meest repressieve methoden ter wereld.
Ik ben blij met het verslag dat ik zojuist van het voorzitterschap heb ontvangen, maar het is in essentie een lijst van acties.
De lidstaten moeten inzien dat de burgers op dit terrein meer Europa willen.
Vrijheid wordt in de eerste plaats gecreëerd door mensen de vrije keuze te laten waar ze willen leven.
Mijnheer de Voorzitter, aan het vraagstuk van de stranding van de East Sea op de Franse kust zitten twee tragische kanten, namelijk dat van de onderdrukte landen en dat van de onderdrukking van immigranten.
Mijnheer de Voorzitter, gezien de korte spreektijd begin ik maar met het belangrijkste.
De Commissie lijkt namelijk het best toegerust te zijn om dit te regelen.
Zo heb althans ik het heel duidelijk uit het betoog opgevat.
Op dit moment constateren we echter dat deze mensen op grote schaal buiten de maatschappij staan, dat ze niet dezelfde rechten hebben en dat ze op de arbeidsmarkt niet benut worden.
Ze zijn voor een groot deel terug te vinden onder de 14 miljoen werklozen.
Ik zou willen dat wij in eerste instantie, alvorens te spreken over immigratie van arbeidskrachten - natuurlijk kunnen wij het ook daarover hebben -, de nadruk legden op het integratiebeleid en een gemeenschappelijk asiel- en vluchtelingenbeleid.
Veiligheid: als we allemaal in de gaten gehouden worden met het SIS-register, dat alles van ons weet, zelfs of we seksuele eigenaardigheden hebben?
Europa heeft niet alleen behoefte aan een economisch, maar ook een menselijk gezicht!
Er wordt te laat en inefficiënt gehandeld, omdat de communautaire initiatieven moeten stoppen bij de drempel van de justitiële samenwerking in strafzaken, die nog steeds intergouvernementeel is.
Geen van ons is geïnteresseerd in de bouw van een "Vesting Europa".
In deze werkzaamheden zit natuurlijk een bijzonder grote dynamiek.
We hebben een vergaande verklaring aangenomen waarin juist aan dit totaalperspectief ruim aandacht wordt geschonken en waarin sprake is van zowel een asiel-, opvang- en integratiesysteem met gegarandeerde rechtszekerheid als van maatregelen voor goede grenscontrole en een goed functionerend visumbeleid.
Wij bevinden ons nu in een stadium van aftasten en daarin zijn de voorwaarden aanwezig om overeenstemming te bereiken aan de hand van de richtsnoeren van het Franse voorzitterschap.
Dat zou inhouden dat men het eisen van boetes dus opschort bij die personen die ondanks het feit dat ze onvoldoende documenten hebben toch naar de EU komen en daar asiel aanvragen.
Ook Spanje heeft voor zijn voorzitterschap reeds een ministeriële conferentie aangekondigd over de immigratiestromen vanuit Azië.
Die follow-uptabel zullen wij aan de Raad en het Parlement voorleggen en daarin alle concrete maatregelen noemen die enerzijds de Unie en anderzijds de lidstaten moet nemen.
Laten we ons daar allemaal voor inzetten.
Het debat is gesloten.
VN-Conferentie over de minst ontwikkelde landen
De mondelinge vragen aan de Raad en de Commissie zijn daar ook op gericht. Wij hebben zelf een ontwerpresolutie ingediend en hopen daarmee een bijdrage te leveren.
Wij zijn er ons allen, hoop ik, van bewust dat de toestand in deze landen dramatisch is.
Met deze maatregelen moet gevolg worden gegeven aan de in 1986 door de Verenigde Naties afgegeven verklaring, waarin gesteld wordt dat het recht op duurzame ontwikkeling een onvervreemdbaar mensenrecht is. Het is dus ook absoluut noodzakelijk dat de Europese Unie en de lidstaten een duidelijk standpunt terzake innemen.
Verder moet ook iets gedaan worden ter voorkoming van conflicten, en dat kan door speciale aandacht te besteden aan de wapenhandel.
De discussie over deze kwestie kwam op gang nadat de Commissie in oktober vorig jaar een voorstel had ingediend.
Dit besluit maakt onze partners in de WTO-onderhandelingen, zowel onder de ontwikkelingslanden als onder de industrielanden, duidelijk dat de Unie het serieus meent met haar verplichting om ontwikkelingsvraagstukken in deze onderhandelingen te integreren.
Tijdens deze conferentie dient allereerst het actieprogramma te worden geëvalueerd dat in 1990 van start is gegaan. Voorts dient de balans te worden opgemaakt van hetgeen in de tussentijd op het gebied van ontwikkelingshulp, schuldenverlichting, investeringen en handel is bereikt.
Wij dienen onze technische bijstand echter wel zodanig vorm te geven, dat de MOL' s eraan kunnen voldoen. Ik denk hierbij in het bijzonder aan onze normen op sanitair en fytosanitair gebied.
Wij denken hierbij met name aan een beter gebruik van de bestaande multilaterale instrumenten.
Laten we ons niet verschuilen achter redevoeringen die te politiek correct zijn.
We moeten ook duidelijk zijn.
Net als mijn collega's in de Commissie denk ik dat we de armoede in deze landen niet versneld kunnen uitbannen en er duurzame ontwikkeling kunnen forceren door gezamenlijk meer druk uit te oefenen. In aansluiting op de woorden van de heer Miranda zou ik willen zeggen dat dit niet de wijze is om het einde van de tunnel in zicht te krijgen.
Mijnheer de Voorzitter, Het verheugt mij dat de heer Miranda het initiatief heeft genomen om deze vraag te stellen, en ik maak van de gelegenheid gebruik om commissaris Lamy te feliciteren met zijn uitstekende initiatief "Alles Behalve Wapens" , waarbij wij in het Parlement weliswaar betrokken waren, maar dat toch enigszins langs ons heen ging.
Het is ook een feit dat het percentage van onze begroting voor ontwikkelingshulp aan de minst ontwikkelde landen is gedaald, terwijl het percentage voor de landen in de middenmoot, zoals Marokko en Algerije, is gestegen.
Ik weet zeker dat er ruimschoots voldoende bewijzen zullen worden geleverd voor de daling van de grondstofprijzen: 30% in de tijd 1998 - 1999. Daarnaast moeten we erkennen dat de mondialisering en de liberalisering gemengde resultaten hebben opgeleverd.
Ik vraag me af of commissaris Lamy kan zeggen of andere landen, zoals de VS of Japan, wellicht bereid zijn om dit uitstekende voorbeeld te volgen.
De gevolgen van deze situatie voor de ontwikkelingslanden zijn duidelijk.
Een zieke genezen hoeft maar een paar dollar te kosten, een ziekte voorkomen nog minder, maar AIDS verspreidt zich nog steeds omdat de politieke wil en het financiële engagement ontbreken.
De mondialisering blijkt een tragedie voor de armen en zeker geen weldaad voor de rijken.
Financiële steun met alleen maar een oppervlakkig sociaal karakter, en zelfs een totale kwijtschelding van schulden aan deze landen, zijn slechts cosmetische acties zonder duurzaam effect.
Laten we hopen dat de rest van de geïndustrialiseerde wereld dit initiatief overneemt.
Ook wil ik met name de heer Miranda bedanken voor het feit dat hij ons met zijn vraag in de gelegenheid heeft gesteld om op consciëntieuze en diepgaande wijze de belangrijke kwesties te bespreken die de komende maand in Brussel, op de derde conferentie voor de minst ontwikkelde landen, aan de orde moeten komen.
Ik hoop dat we daarmee op een redelijke wijze tegemoet kunnen komen aan de belangrijke overweging dat conflictpreventie en hulp aan de minst ontwikkelde landen nauw samenhangen.
Mijn eerste opmerking heeft betrekking op het vraagstuk dat door de voorzitter van de Raad aan de orde is gesteld.
De lijst bevat niet veel landen.
Wij zijn ons er terdege van bewust dat Japan in ieder geval in dit stadium nog niet zal volgen voor al zijn invoerproducten, met name vanwege de rijstproblemen die het land ondervindt.
Wat de tarieven van industriële producten betreft, heeft het land evenwel maatregelen getroffen die de goede kant opgaan.
Betreft: Onbeheersbare activiteiten van extremistische organisaties in het zuiden van Servië De terroristische activiteiten van Albanese extremisten in het zuiden van Servië en de FYROM, ook in de door KFOR gecontroleerde zone, zijn onbeheersbaar geworden.
Is de Raad het ermee eens dat genoemd vredesplan een voldoende basis biedt voor gesprekken?
De Raad heeft ook verklaard bereid te zijn de inspanningen in de richting van een vreedzame oplossing van het conflict concreet te steunen.
De Raad wijst de tendentieuze en ongegronde beweringen uit vraag 306 van het geachte parlementslid over de rol van de NAVO en KFOR in de crisis in FYROM van de hand.
Ofschoon wij veel menselijk leed in de betrokken gebieden zien, meen ik toch te mogen zeggen dat de enorme inspanningen van de Unie hebben bijgedragen tot de beperking van dat leed en dat we nu, na enkele heel moeilijke weken, licht in een heel duistere situatie beginnen te zien.
Mijnheer de Voorzitter, neemt u mij niet kwalijk maar het antwoord van de vertegenwoordiger van de Raad beviel mij absoluut niet.
Italië, Frankrijk, België, Spanje, Duitsland, Oostenrijk, Luxemburg en Finland hebben het Statuut van Rome al geratificeerd.
De Ierse regering heeft aangekondigd dat ze op 31 mei 2001 een referendum zal houden over de ratificatie van het Internationaal Strafgerechtshof en over de grondwetswijziging die daarvoor nodig is.
Tot slot is er nog Nederland. Daar is een tweederde meerderheid in het parlement vereist.
Toch hopen de Nederlanders de noodzakelijke wetgeving snel te kunnen aannemen.
Ik heb echter een vraag gesteld naar aanleiding van een concreet geval dat de rechten van de mens betreft, namelijk het gebruik van de Baskische taal - de zogenaamde lingua navarrorum - in de autonome regio Navarra. De Commissie antwoordde dat de rechten in verband met talen niet zijn opgenomen in het Europees Handvest van de grondrechten en dat dit recht derhalve uitsluitend voor nationale instellingen of voor de nationale rechter kan worden ingeroepen.
Ik houd er niet van om mezelf te moeten herhalen, maar ik sta ten dienste van het Parlement.
Het betreft jagers en sportschutters die naar wedstrijden reizen.
Is dit een grap of is dit om te huilen?
De Raad moet het Verdrag eerbiedigen, en dat doet hij ook.
Wat de financiële weerslag van de BSE-crisis betreft herinnert de Raad er overeenkomstig de conclusies van de Europese Top in Nice aan dat zowel de begroting als de verordening van de Raad inzake begrotingsdiscipline moeten worden gerespecteerd, ook wanneer nieuwe maatregelen of extra maatregelen nodig zijn.
De Raad is daarom van mening dat de Commissie de hervorming van de gemeenschappelijke landbouwpolitiek kan verwezenlijken zonder dat de BSE-crisis daarop invloed heeft.
Die kan in 2002 en 2003 worden uitgevoerd. Ik ga ervan uit dat de Raad op een gepaste manier zal discussiëren over de vraagstukken die de geachte afgevaardigden aansnijdt.
Het voorzitterschap is van oordeel dat vandaag de dag de voorwaarden voor een dergelijke eensgezindheid niet voorhanden zijn, en heeft daarom ook geen plannen om de kwestie ter sprake te brengen.
Betreft: Deense VIA-vrijstelling Titel IV van het EGV geldt niet voor Denemarken.
Betreft: Oostenrijk - salaris van de drie wijze mannen Toen de lidstaten in het kader van de Raad voorbereidingen troffen voor het opheffen van de sancties tegen Oostenrijk, werd met het oog hierop een speciale werkgroep bestaande uit drie wijze mannen opgericht.
Toen ik vervolgens hierover een schriftelijke vraag aan de Raad richtte, antwoordde de Raad hierover geen informatie te hebben.
Het is toch verbazingwekkend dat het Zweedse voorzitterschap, dat ook lid van de Raad was toen deze zaken werden behandeld, niet op de hoogte is van de salarissen die zijn betaald aan de werkgroep van wijze mannen wier speciale taak het was de sancties op te heffen.
De Raad wil er echter wel op wijzen dat er geen afspraken of een aparte politieke dialoog tussen de Unie en Saoedi-Arabië bestaan.
Dergelijke organisaties vindt men vooral binnen de Verenigde Naties.
Ik wil de heer Danielsson bedanken voor dit antwoord.
Ik wil er echter aan herinneren dat het nieuwe Nederlandse wetsvoorstel betreffende zelfmoord onder medische begeleiding in vele landen tot ernstige onrust leidt.
De geschiedenis heeft het gevaar van zo een ontwikkeling aangetoond.
Toch moet de manier waarop de Raad zich met zulke thema' s bezighoudt, uitgaan van het Verdrag en volgens ons is het Verdrag op dit punt ondubbelzinnig. Hier wordt immers duidelijk gesteld dat het subsidiariteitprincipe van toepassing is.
Betreft: Richtlijn 2000/78/EG van de Raad van 27 november 2000 over gelijke behandeling op het werk Op grond van artikel 13 van het Verdrag van Amsterdam dat het niet-discriminatiebeginsel huldigt voor gehandicapten, heeft de Raad in februari 2000 het Europees Parlement geraadpleegd over het voorstel voor deze richtlijn.
Bovendien werd dat vergelijkend onderzoek door de Commissie georganiseerd. De Raad was hierbij niet betrokken en kan er dus ook niet verantwoordelijk voor worden gesteld.
De belangrijkste prioriteit van het Zweedse voorzitterschap is en blijft een duurzame en vitale ontwikkeling van de visserijsector. Dit kan men bewerkstelligen door het evenwicht tussen de vlootcapaciteit en de visserijactiviteit enerzijds en de beschikbare visbestanden anderzijds te bewaren.
Misschien was dit niet het goede tijdstip, misschien moet ik deze vraag in juni nog eens stellen, zodat we een beter beeld kunnen krijgen van wat de Raad moet doen en hij rekenschap kan afleggen over een periode van zes maanden.
De quota en de TAC' s pakten voor de Ierse vissers, die hun rijke visgronden met de grotere landen delen, ongunstig uit.
Daar de vraagsteller afwezig is, zal vraag nr. 18 schriftelijk worden beantwoord.
Vanwege tijdsgebrek zullen de vragen 20-28 schriftelijk worden beantwoord.
U zult begrijpen dat ik hun mening niet deel.
De rechter concludeerde dat de verordening valide bleef, maar enkele zaken bevatte die onverenigbaar waren met de verplichtingen die lidstaten uit hoofde van eerdere toezeggingen waren aangegaan overeenkomstig internationale verdragen.
Tezelfdertijd heb ik getracht het recht van passagiers op informatie krachtig overeind te houden.
Dat neemt overigens niet weg dat uw betoog zeer interessant was.
Ze hebben betrekking op de discussie waarnaar mevrouw Sanders-ten Holte verwees. Deze discussie vindt haar oorsprong in mijn eigen land, het Verenigd Koninkrijk, en gaat over de geldigheid van de oorspronkelijke verordening waarop de nieuwe voorstellen betrekking hebben.
Ten eerste is het Verdrag van Montreal, dat het kader voor deze materie vormt, nog niet door voldoende landen geratificeerd om het bindend te maken, en het zal waarschijnlijk nog wel enige jaren duren voor het zover is.
De tweede factor is het door de rapporteur genoemde probleem van de extraterritorialiteit.
De verordening moest daarom als geldig worden beschouwd.
Dat is onze plicht voor vanavond.
Zo worden we geconfronteerd met het eeuwige probleem van internationale verdragen, namelijk dat we tijdens een overgangsperiode twee elkaar overlappende systemen hebben.
Wij zijn van mening dat dit verslag een gedegen parlementair werkstuk is, waarvan de burgers de vruchten zullen plukken.
Dit betekent dat de benadering van de rapporteur mij zeer aanspreekt.
Dat is een goede zaak.
Dames en heren, de Commissie aanvaart daarom de amendementen 13 en 18.
Wij zijn echter van mening dat de Commissie in haar voorstel wel erg voorzichtig te werk gaat.
Dit is een zeer wenselijke doelstelling, waarin wij mijns inziens grotendeels zijn geslaagd, zoals wel blijkt uit het resultaat van de stemming in onze parlementaire commissie.
Er is eerder sprake van een belangenconflict tussen de verschillende vervoerswijzen, en dat moet ook wel. Daarom is het zonneklaar dat coördinatie tussen de verschillende vervoerswijzen noodzakelijk blijft.
Zo moeten wij inzien dat de overslag van vervoer over land naar vervoer over zee en cabotage belangrijke elementen vormen van vervoer over land, die dan ook niet in de richtlijn mogen ontbreken.
Die gelegenheid tot overheidssteun in de vorm van compensatie wordt geboden door het voorliggende verordeningsvoorstel.
De Economische en Monetaire Commissie heeft zich in haar advies sterk gemaakt voor eerlijke mededinging.
Dat komt precies overeen met onze doelstelling van vandaag.
Ik geef u een voorbeeld. De theorie dat het voor de milieubescherming altijd beter zou zijn om het goederenvervoer van de weg naar het spoor te verplaatsen, is niet altijd zonder meer waar.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, geachte collega's, in de eerste plaats wil ik de rapporteur namens mijn fractie van harte bedanken voor zijn verslag.
Uitzonderingen op die regel moeten op speciale argumenten gebaseerd zijn.
Alleen op die manier kan de veelbesproken intermodale vervoersketen werkelijkheid worden.
Dat is de strekking van amendement 48 en ik verzoek mijn collega's om daaraan hun steun te geven.
Ten tweede gaan wij er ook van uit dat een verstoring van de mededinging te voorkomen is als alle vervoerswijzen op dezelfde manier behandeld worden.
Ik vrees dat deze prikkel voor een modal shift, waar wij natuurlijk vóór zijn, contraproductief werkt, de concurrentie vervalst en het werk dat verwezenlijkt is in het kader van het spoorinfrastructuurpakket ondermijnt.
Mijnheer de Voorzitter, de spoorwegongelukken in Groot-Brittannië maken duidelijk welke prijs de samenleving heeft moeten betalen voor het winststreven van de spoorwegmaatschappijen. In deze context overwegen de Europese instellingen om de lidstaten toe te staan deze maatschappijen steun te verlenen, teneinde de infrastructuur van de spoorwegen te verbeteren.
De spoorwegmaatschappijen, die geld verdienen op de hun toegekende lijnen, hebben de uitgaven aan onderhoud en vernieuwing van het spoorwegmateriaal tot een minimum beperkt. Niet alleen vergeeft men ze nu hun fouten, maar ze krijgen bovendien recht op extra subsidies om hun eigen investeringsverplichtingen na te kunnen komen.
Als wij de verkeersoverlast op de weg in de toekomst daadwerkelijk willen beperken, zullen wij meer moeten doen dan het wijzigen van een paar steunregelingen ten gunste van het spoor en de scheepvaart.
Wij hebben de havens en binnenhavens nu principieel als knooppunten gedefinieerd in de trans-Europese vervoersnetten, dat wil zeggen dat zij als knooppunt moeten functioneren voor de overige trans-Europese verbindingen.
Dat is een van de veertien grote projecten van de Raad van Essen, die later ook in Dublin zijn bekrachtigd. Dat is gebeurd in goede harmonie en via een bemiddelingsprocedure die toen nog erg ingewikkeld was.
Het Parlement is er voor de eerste keer in geslaagd - en misschien is het goed, mevrouw de vice-voorzitter, om dat in uw achterhoofd te houden - om in een medebeslissingsprocedure over prioritaire projecten mee te beslissen.
Ik vind het belangrijk dat ook kleinere havens deel uitmaken van het internationale kader.
Wat is het nut om over mondialisering te praten, als we onze havens indelen op basis van het principe dat de ene haven wel internationaal mee mag doen, maar de andere haven niet?
De les voor het Parlement, de Commissie en de Raad van ministers van Vervoer is dat we in de toekomst minder kwantiteit moeten leveren, maar meer kwaliteit.
Door dit netwerk zal voor elke vervoerswijze kunnen worden gekozen naar gelang van de voordelen ervan. Zo zal de multimodaliteit werkelijkheid worden en zullen er naast de weg alternatieve vervoerswijzen worden gebruikt.
Verder wordt bijlage 3 gewijzigd en wordt de benaming gewijzigd "autoweg Lissabon-Valladolid" gewijzigd, want dit is een volledig reductionistische definitie, die slechts één vervoerwijze weerspiegelt. Deze gaat nu "multimodale verbinding tussen Portugal/Spanje en overig Europa" heten.
Verder wil ik u allemaal bedanken voor uw opbouwende bijdragen.
Hartelijk dank, commissaris De Palacio!
Het Parlement en met name de rapporteur, dat wil zeggen ondergetekende, hebben zich bijzonder ingespannen om deze richtlijn al na één lezing aan te kunnen nemen, door voor het eerst de procedure toe te passen zoals die in het Verdrag van Amsterdam is voorzien.
Daarom is het ook absurd dat in de toelichting van de Raad staat dat de argumenten en standpunten van het Parlement in hoofdlijnen overgenomen zijn!
Wat zijn de kernproblemen?
In de huidige versie zouden zelfs al bij kruimelzaken ingewikkelde identificatieverplichtingen vereist zijn, ook wanneer de advocaat en zijn cliënt honderden kilometers van elkaar verwijderd zijn.
Dat is de reden voor het voorstel voor die nieuwe richtlijn, waarbij de catalogus van de "eerder gepleegde strafbare feiten" niet alleen voor de drugscriminaliteit geldt, maar voor alle vormen van georganiseerde misdaad. Uiteraard vallen alle beroepsbeoefenaren en economische sectoren die een risico lopen om bij het witwassen van geld betrokken te raken onder de werkingssfeer van de richtlijn.
Ik hoop daarom op een nadrukkelijke en brede steun van het Parlement, omdat wij hiermee een effectief instrument kunnen creëren ter bestrijding van de georganiseerde misdaad.
In beginsel komt dat op het volgende neer.
Mijnheer de Voorzitter, ik ben bang dat ik de consensus tot nu toe ga doorbreken.
Het Europees Parlement heeft een dringende oproep gedaan de werkingssfeer van een tien jaar oude richtlijn uit te breiden, zodat ook niet-financiële activiteiten en beroepen onder het toepassingsgebied vallen.
Advocaten krijgen terecht een speciale behandeling.
Daarbij kan men niet blijven vasthouden aan de nationale soevereiniteit.
De Raad is echter door deze kwestie geobsedeerd en staat er nu op dit beroepsgeheim open te breken. De Raad besteedt daardoor minder aandacht aan wat nu eigenlijk de essentie van herziening van de richtlijn zou moeten zijn - de strijd tegen de internationale georganiseerde misdaad.
In het voorstel zitten trouwens nog een aantal ongerechtigheden, zoals de vrijbrief voor lidstaten om aangifte van en door advocaten naar andere gebieden uit te breiden. Dat maakt de tekst van de Raad extra gevaarlijk en contraproductief.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, het voorstel voor een richtlijn van de heer Lehne is werkelijk de moeite van het overwegen waard en goed gefundeerd. Toch zou ik graag de aandacht willen vragen voor drie punten: de uitbreiding van de strafbare feiten die als witwassen worden beschouwd, de identificatie op afstand van klanten en de vertrouwelijkheid van de ontvangen gegevens.
Wat het eerste punt betreft: in de gemeenschappelijke tekst wordt een definitie van georganiseerde criminaliteit voorgesteld, en de catalogus van strafbare feiten die als witwassen van geld worden beschouwd, wordt uitgebreid met de daarmee geassocieerde misdrijven.
Mijn tweede punt betreft de in de tekst voorgestelde procedure voor de identificatie van klanten op afstand, nadat de bepaling voor een specifieke, complexe en moeilijk uitvoerbare procedure terecht uit het vorige gemeenschappelijk standpunt is geschrapt.
Mijn derde punt betreft de vertrouwelijkheid van de ontvangen gegevens.
Te vaak worden de gegevens over verdachte transacties niet voldoende vertrouwelijk behandeld, en dat brengt natuurlijk gevaren met zich mee voor degene die de gegevens levert.
Ik zou ook graag de kredietsector behandelen, maar dat is een andere zaak.
Ik ben het met mevrouw Sörensen eens.
Als ik geld zou willen vervalsen, zou ik beginnen met dat biljet van 500 euro en de volgende paar maanden de tijd van mijn leven hebben, totdat het uit zou komen.
Het besluit was genomen om geleidelijk aan alle ernstige misdrijven op te nemen.
De Commissie heeft zich daarmee akkoord verklaard en kan deze amendementen dus niet aanvaarden.
Door amendement 14 zouden de bepalingen over de niet-financiële activiteiten worden gewijzigd op een manier die voor de Commissie onaanvaardbaar is.
In amendement 18 wordt geprobeerd de bepalingen inzake de vrijstellingen van cliëntidentificatie voor bepaalde verzekeringen te wijzigen.
Volgens de Commissie schenden de amendementen 21 en 24 de fundamentele antiwitwasregel dat de cliënt die het onderwerp is van een melding, daarvan niet op de hoogte mag worden gesteld.
Uit een extern onderzoek blijkt echter ook dat er nog zwakke plekken in de uitvoering van de drie programma's zitten, bijvoorbeeld op het gebied van het beheer en de verspreiding van de projectresultaten.
Het enige echte onderdeel in het voorstel van de Commissie waar ik het niet mee eens ben, is het tijdschema.
Door de opeenhoping van steeds meer aparte programma's wordt bovendien de kans op conflicten over de doelstellingen vergroot en wordt niet alleen de financiële evaluatie ingewikkelder, maar ook de toetsing van de samenhang tussen de verschillende programma's aan de algemene doelstellingen van de Unie.
Ook op dit gebied is het van belang om de kandidaat-landen hier in een zo vroeg mogelijk stadium bij te betrekken.
Dat komt doordat de opleidingssystemen verschillen, doordat de uitgangssituatie voor die behoeften in de diverse regio's van de Europese Unie zeer gevarieerd is, en doordat de rechtssystemen in de lidstaten uiteraard uiteenlopende definities hanteren van de taken van de verschillende beroepsgroepen: rechters, officieren van justitie, advocaten en dergelijke.
Staat u mij toe om dit aan de hand van een zeer concreet voorbeeld te illustreren. In grote steden als Frankfurt, Londen of Parijs kan een opleiding op het gebied van de Europese regelgeving met betrekking tot het witwassen van geld bijvoorbeeld erg zinvol zijn.
In regio' s die aan de grens tussen Duitsland en Frankrijk of Italië en Frankrijk liggen, is dat daarentegen een relatief klein probleem. Daarom - en dit aspect wil ik met name benadrukken - is de flexibiliteit van het GROTIUS-programma op dat gebied van doorslaggevende betekenis voor het succes ervan.
Dat is moeilijk en niet haalbaar zonder de bijstand van competente en gespecialiseerde juristen.
De internationale georganiseerde misdaad is succesvoller, machtiger en gevaarlijker dan ooit.
Het programma is gebaseerd op de ervaring die de Commissie in andere onder titel IV vallende programma' s heeft opgedaan.
Doordat de rechtsgrondslag en de beheersvormen van het nieuwe programma HIPPOKRATES worden aangepast aan de andere programma's, zal het beheer van HIPPOKRATES kunnen worden vereenvoudigd en zal er bij dit programma gebruik kunnen worden gemaakt van de financieringsprocedures die na vijf jaar praktijkervaring hun waarde hebben bewezen.
Hiertoe dient er in onze ogen een mechanisme te komen dat op twee aspecten gestoeld is. Ik wil hier benadrukken dat beide aspecten in onze ogen even belangrijk zijn.
Voorts lijkt het mij verstandig om enige flexibiliteit te hanteren bij de toepassing van amendement 9.
De Commissie heeft twijfels over amendement 4, hetgeen overigens niet wil zeggen dat zij het idee verwerpt om gegevensbestanden te ontwikkelen voor de justitiële samenwerking in burgerlijke zaken en handelszaken.
Wij zijn hier juist voorstander van, aangezien dergelijke gegevensbestanden een belangrijke steun kunnen bieden bij de inzet van de aangenomen of toekomstige instrumenten.
De Commissie kan verder de amendementen 10 en 11 gedeeltelijk overnemen, waarbij zij wil beklemtonen dat de voorziene termijn van 3 jaar pas kan ingaan zodra het netwerk daadwerkelijk gerealiseerd is.
Ik moet evenwel bekennen dat de presentatie van de statistische jaarverslagen in onze ogen een buitengewoon grote belasting voor het netwerk vormt.
Tot slot, mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, wil ik aangeven dat wij door middel van dit voorstel een doelmatig instrument willen creëren waarmee we onze ultieme doelstellingen kunnen verwezenlijken: het bewerkstelligen van een Europese ruimte van rechtvaardigheid op het gebied van burgerlijke en handelszaken.
Het debat is gesloten.
Ons voorstel is om de teelt van voederleguminosen niet uitsluitend toe te staan voor biologische landbouwbedrijven, maar - tegen de achtergrond van BSE en MKZ - voor alle conventionele veehoudende bedrijven.
Hartelijk dank, mijnheer de commissaris!
Het was overigens wel interessant wat u te zeggen had, commissievoorzitter Graefe zu Baringdorf.
Dit nieuwe Duitsland heeft naar aanleiding van de afschuwelijke gebeurtenissen in Kosovo de historische beslissing genomen om deel te nemen aan de strijdkrachten van de internationale gemeenschap, die zich hebben ingezet voor de verdediging van de grondrechten van de mens.
Nu neemt Duitsland deel aan de vorming van de Europese Task Force EVDB, die zich zal wijden aan de handhaving van de vrede.
Ik geef u daarom direct het woord.
De vertaaldiensten zullen dus overgaan tot de aanpassing van de tekst van paragraaf 19 van de resolutie aan de oorspronkelijke tekst in het Grieks.
Die mening hebben zij daarna echter aan de hand van hun eigen voorstel herroepen.
Nadat de bonden echter in het Parlement bot vingen, zijn zij naar de Raad gegaan, en de Raad reageerde hier, evenals de Commissie - zoals ik zojuist al zei - wel op.
Hij heeft zich toen echter notulen laten geven waarin stond dat hij eigenlijk een open vermelding wilde.
Wij zitten nu op het juiste spoor.
Mijnheer de Voorzitter, geachte afgevaardigden, dames en heren, ik zal nu niet ingaan op hetgeen de heer Graefe zu Baringdorf zojuist heeft gezegd.
Voor de vervanging van diermeel in varkens- en pluimveevoer komt in eerste instantie sojaschroot in aanmerking, en daarnaast ook koolzaad- en zonnebloemschroot, voedererwten, tuin- en veldbonen en niet-bittere lupinen.
De begrotingskosten zouden aldus voor deze optie ongeveer 475 miljoen euro per jaar bedragen.
Afgezien daarvan blijft hij hameren op een positieve lijst waarin alle toegelaten ingrediënten zijn opgenomen.
Aangezien veevoeders de belangrijkste factor zijn in de vleesproductie moeten wij ervoor zorgen dat deze veevoeders veilig zijn.
Wij moeten de problemen op meer principiële wijze aanpakken. Mijns inziens zijn wij met onze voorstellen absoluut op de juiste weg.
In de huidige situatie, waarbij we ons in het beginstadium van dit food safety-proces bevinden, zal de Fractie van de Europese Liberale en Democratische Partij echter voor dit verslag stemmen.
Mijnheer de commissaris, ofschoon de laatste tijd schuchtere voorstellen worden gedaan over de mogelijkheid om de productie van plantaardige eiwitten te bevorderen, pleegt de Commissie de moeilijkheid daarvan te onderstrepen door zich te beroepen op twee argumenten: de kosten en de akkoorden met de Verenigde Staten.
Met andere woorden, de eiwitgewassen lijden ook onder de gevolgen van de structuur van het GLB, en als men het evenwicht zou herstellen tussen de steun voor de respectieve teelten, zou de productie van eiwitgewassen verhoogd kunnen worden.
Dit is een onaanvaardbaar strategisch nadeel en het betekent de aanvaarding van genetisch gemodificeerde organismen in ons voedsel.
Mijnheer de Voorzitter, ik zeg u meteen dat het standpunt van de Commissie niet aanvaardbaar is, noch vanuit het gezichtspunt van het inkomen van de landbouwers noch vanuit het gezichtspunt van de bescherming van de gezondheid van consumenten.
We zijn van mening dat de productie van plantaardige eiwitten adequaat moet worden gestimuleerd in het belang van het milieu, van de vleesconsument die de vleesproductiesector in de Gemeenschap moet kunnen vertrouwen en van de sector oliehoudende zaden, die speciale investeringen heeft gedaan en nu een aanzienlijke inkrimping van de werkgelegenheid riskeert.
Mijnheer de Voorzitter, heren commissarissen, het Europees Parlement heeft deze week wel iets weg van het kabinet van farao Ramses, de farao die in de oudheid het joodse volk niet uit Egypte wilde laten gaan.
Europa houdt natuurlijk geen volk tegen zijn wil vast, maar toch kunnen we de plagen die onze landbouw treffen niet zomaar afwimpelen.
Het vraagt om een herbezinning op ons landbouwbeleid en een overweging van de normen waarop dat beleid stoelt.
Die uitspraak herhaal ik in het licht van het feit dat wij hebben toegestaan dat herbivoren, planteneters dus, hun eigen soortgenoten te eten kregen.
Dat is compleet dubbelzinnig: als de boer recht heeft op volledige voederinformatie, is het niet meer dan logisch dat die informatie hem zonder belemmeringen bereikt.
Welnu, zij stelt voor om geen enkele gerichte maatregel te nemen en de ontbrekende eiwitten te kopen bij de grootste aanbieder, in de grote mondiale supermarkt van de landbouwoverschotten.
Ik zie echter minstens drie redenen om deze gelatenheid, deze verwaarlozing te weigeren.
Het verbod op diermeel is een dergelijke vertrouwenwekkende maatregel. Daarnaast moet er echter ook een Europees eiwitplan komen.
Wij moeten dus een model vinden dat de Europese boeren in staat stelt het hoofd te bieden aan de nieuwe vereisten.
Ik zie deze ingewikkelde problematiek ook in verband met de WTO.
Ik geef derhalve steun aan de lijn van de Commissie landbouw en plattelandsontwikkeling, volgens welke deze teelt kan worden toegestaan op braakgelegde grond, en wel aan landbouwers die deelnemen aan de milieumaatregelen van verordening 1257/99.
Ik hoop derhalve dat ook het bedrijfsleven hier steun aan geeft en zonder meer instemt met een verklaring.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, wat de mededeling over de productie van plantaardige eiwitten betreft, sluit ik mij aan bij hetgeen mijn collega's in dit Parlement hebben gezegd.
De studie van de Commissie is teleurstellend, omdat er te weinig ambitie uit spreekt en er louter wordt gekeken naar de economische aspecten.
Zoals reeds is gezegd, wordt er geen rekening gehouden met de belangrijke strategische gevolgen van het feit dat de Europese veehouderij voor de bevoorrading van plantaardige eiwitten afhankelijk is van de invoer uit derde landen en dat deze invoer bijna uitsluitend bestaat uit genetisch gemodificeerde producten.
In ieder geval is wat de Commissie zegt niet waar, namelijk dat het beter is door te gaan met invoeren en afhankelijk te blijven van derde landen omdat dat goedkoper is.
Men mag niet vergeten dat voor de veiligheid van veevoeders de manier van weergeven op zich niet van belang is.
Meestal is dat fraude.
Naar mijn idee hebben we een uitstekend instrument om de bestaande regels voor de vermelding van ingrediënten van diervoeders te verbeteren.
Een meerderheid van de lidstaten verzette zich tegen de verplichting om de exacte samenstelling van mengvoeders op het etiket te vermelden.
We lopen het risico dat we onnodig een te hoge graad van nauwkeurigheid nastreven en op die manier onze eigen glazen ingooien.
Voor zo'n positieve lijst moet eerst worden besproken hoe de criteria worden vastgesteld waaraan een product moet voldoen om in de lijst te worden opgenomen.
Hierover kunnen we u naderhand verslag uitbrengen en eventueel kunnen we ook met een wetsvoorstel komen.
Ik wil deze extra informatie graag toevoegen aan het antwoord dat ik eerder heb gegeven en waarin ik heb aangegeven dat de kwestie de volgende dag direct onder de aandacht van de Commissie was gebracht.
Ten tweede moet ik eraan herinneren dat er, wil men het in dit beleid over een andere boeg gooien, in geen geval onderscheid mag worden gemaakt tussen de steun aan eiwitrijke gewassen en de steun aan granen of andere cultuurgewassen.
Heb ik gelijk of niet?
Onze aanbodbeperkende maatregel heet braaklegging.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, ik heb mij van meet af aan, vanaf het moment waarop ik de verantwoordelijkheid kreeg voor de visserijsector, persoonlijk sterk ingezet voor het vraagstuk van de visserijovereenkomst met Marokko.
De Gemeenschap heeft zich daarbij van meet af aan zo flexibel mogelijk opgesteld om tegemoet te kunnen komen aan de Marokkaanse wensen en belangen.
Ondanks al deze concessies en ondanks de ontwikkeling in het Marokkaanse standpunt tijdens de onderhandelingen, zijn er nog de volgende, fundamentele meningsverschillen.
Ten tweede is de Gemeenschap van mening dat de financiële compensatie in een redelijke verhouding moet staan tot de aangeboden vangstmogelijkheden.
Een van de belangrijkste vragen is nu dus wat er met de betrokken reders en vissers moet geschieden, die nu al meer dan een jaar gedwongen nietsdoen.
De visserij in de Europese Unie heeft die meer dan ooit nodig.
De betrokkenen in mijn land voelen zich bedrogen door degenen die politieke verantwoordelijkheid dragen en die altijd de onderhandelingsproblemen hebben ontkend, alsook het bestaan van termijnen voor de afsluiting ervan.
Zij eisen een overeenkomst met een gepaste inhoud, zoals het Europees Parlement het herhaalde malen in aangenomen resoluties heeft geformuleerd, en kunnen de wijze waarop de Commissie de afgelopen 16 maanden heeft onderhandeld niet aanvaarden. De Commissie heeft deze onderhandelingen niet op de juiste wijze aangepakt: zij geloofde er zelf niet in en heeft zonder overtuiging onderhandeld.
Het is onaanvaardbaar dat voor de oudere vissers vervroegd pensioen en voor de jongere emigratie de toekomst zou zijn.
In 1995 heeft mijn fractie het standpunt verdedigd dat de visserijovereenkomst met Marokko moest worden opgenomen in het kader van het Europees associatieakkoord met Marokko, om de eenvoudige reden dat partners elkaar wederzijds tegemoet dienen te komen.
Bij gebrek aan tijd zal ik geen voorbeelden noemen.
Het associatieakkoord werd duidelijk gekenmerkt door eenzijdige concessies van de Gemeenschap aan Marokko en vandaag zitten we zonder visserijakkoord.
In zekere zin waren wij verbaasd het onverwachte nieuws over de mislukking van de onderhandelingen te vernemen, omdat bij het laatste debat over dit thema in het Parlement gezegd was dat een akkoord mogelijk was.
Wij begrijpen dat het een moeilijk probleem is en we zijn geschokt door het onbuigzame Marokkaanse standpunt.
Marokko heeft zich blijkbaar hoogmoedig opgesteld ten opzichte van Europa.
Daarnaast kan men zich afvragen of de omstandigheid dat deze kwestie slechts twee lidstaten van de Unie aangaat niet een zeker gewicht heeft gehad.
Tot slot merk ik op dat we verheugd zijn dat er vergoedingsregelingen komen en dat er geld voor het reorganiseren van de vloot is vrijgemaakt, maar we moeten ook naar het algehele visserijbeleid binnen de Europese Unie kijken.
Mijnheer de Voorzitter, gelet op de verklaring van commissaris Franz Fischler lijkt het proces dat zich al sinds november 1999 voortsleept tot een einde te zijn gekomen. Voor de communautaire vissersvloot die in het betrokken gebied viste en voor de vissersgemeenschappen die traditioneel van die visgronden afhankelijk waren heeft het conflict veel negatieve gevolgen op sociaal-economisch vlak met zich meegebracht.
Daarom kon van Marokkaanse zijde ook maandenlang beweerd worden dat afgesproken was helemaal geen nieuwe overeenkomst te sluiten, en dat de Commissie, respectievelijk de bij de vorige overeenkomsten betrokken onderhandelaars ook hadden beloofd dat er geen nieuwe overeenkomst zou komen.
Ten tweede moeten wij één ding wel beseffen: ik geloof niet dat wij het juiste signaal geven als wij zeggen dat er, koste wat het kost, een nieuwe overeenkomst moet komen.
Als wij echter instemmen met deze financiële eisen en met de daar tegenover staande vangstmogelijkheden, scheppen wij een precedent voor andere overeenkomsten met derde landen.
Dan maken wij al deze overeenkomsten zoveel duurder dat het niet meer te verantwoorden is.
Mijnheer de Voorzitter, dit voorstel voor een beschikking van de Raad veronderstelt de voortzetting van een beleid inzake financiële steunverlening aan de lidstaten voor de financiering van hun voor deze fundamentele pijler van het gemeenschappelijk visserijbeleid bestemde infrastructuur.
Aangezien het de bedoeling is om de rol van regionale visserijorganisaties in het gemeenschappelijk visserijbeleid in de toekomst te versterken, is het raadzaam om de beleidslijn te volgen die is vastgelegd in eerdere verslagen die het Parlement heeft aangenomen.
Volgens het voorstel van de Commissie zal de ondersteuning van de activiteiten van regionale visserijorganisaties in de toekomst minstens gedeeltelijk worden toevertrouwd aan de lidstaten, en dat geldt eveneens voor de controle- en inspectietaken.
Daarom ondersteunen we de op dit punt zeer relevante opmerkingen van de rapporteur, alsook al zijn amendementen en vooral die waarin het Parlement de Commissie eraan herinnert dat zij bevoegd is voor de regionale visserijorganisaties en dat het dus ook haar politieke en financiële verantwoordelijkheid is om passende maatregelen te treffen.
Wij mogen echter niet bij de pakken neer gaan zitten, maar moeten ook andere belangrijke aspecten van het gemeenschappelijk visserijbeleid in ogenschouw nemen, zoals in het onderhavig verslag van collega Jové Peres wordt gedaan.
De Commissie kan de amendementen 1, 2, 5 en 6 volledig steunen.
Ik ben het inhoudelijk met u eens; daar wringt dus niet de schoen, maar het is volgens ons niet noodzakelijk het gehele begrotingsmechanisme in een overweging uit de doeken te doen.
Dat is bovendien ook overbodig, want in het beschikkende gedeelte van de tekst ontbreekt een dienovereenkomstig artikel.
De reden is dat de lidstaten tot die datum de tijd hebben om ons hun verslagen over de controle-uitgaven toe te sturen.
De stemming vindt vandaag om 12.00 uur plaats.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag het woord vragen voor een beroep op het Reglement.
Volgens zijn woorden zou ik tijdens een verblijf op Cuba, waar ik met de collega' s Wiebenga en Eriksson naartoe was gereisd voor een vergadering van de Interparlementaire Unie, niet consequent en correct hebben gehandeld met betrekking tot de verdediging van de mensenrechten.
Op hetzelfde moment dat de heer Van Velzen dat probleem hier aan de orde stelde, ongeveer 17.00 uur maandagmiddag, dat wil zeggen om 11.00 uur plaatselijke tijd op Cuba, bracht ik een bezoek aan de heer Elisardo Sánchez, voorzitter van de Cubaanse Commissie voor de mensenrechten en de nationale verzoening. Hij liet me op dat moment in de hal van zijn huis de foto' s zien van zichzelf met de heer Aznar, met Felipe Gonzáles en met onze collega Mário Soares.
Ik kan dit ook meteen motiveren.
Macedonië verklaart bovendien al tien jaar dat het geen enkele behoefte heeft aan welke grenswijziging dan ook.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil alleen zeggen dat de staat met de naam Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië alleen bestaat dankzij de Griekse steun van dit moment.
Mijnheer de Voorzitter, zou u kunnen nagaan of over amendement 2 van de liberale fractie op de resolutie over mond- en klauwzeer werkelijk gestemd is?
Ik heb daar namelijk mijn twijfels over.
Ik kan u in ieder geval verzekeren dat dit amendement nog steeds het standpunt van de liberale fractie vertegenwoordigt, en misschien kunt u dat dan als zodanig in de stemverklaring opnemen.
Europa denkt niet aan de noden van burgers en samenleving, maar enkel en alleen aan liberalisering en concurrentie.
Derhalve mogen dergelijke categorieën niet worden goedgekeurd. Ik heb dan ook tegen de desbetreffende amendementen van de rapporteur gestemd.
Wij weigeren via onze stem borg te staan voor de ondoeltreffendheid van de opgelegde maatregelen alsmede voor het witwassen van geld dat weliswaar legaal is, maar dat verkregen is door uitbuiting en gebruikt wordt ten koste van de samenleving.
Dit bureau heeft met bijzonder veel succes beslag weten te leggen op onrechtmatig verkregen gelden van drugsdealers en andere misdadigers en bewijsmateriaal weten te verzamelen voor verdere vervolging.
De wens die in het voorliggende verslag wordt uitgesproken om accountants en financiële controleurs op één lijn te stellen met advocaten is belangrijk om dit recht op verweer in stand te houden.
Het is onverenigbaar met het melden van vermoedens, of erger nog, het melden van eventuele vermoedens.
Het bestrijden van de georganiseerde misdaad is slechts één kant van de zaak.
Het witwassen van geld beperkt zich niet tot Manchester of Madrid. Het kent geen grenzen.
U denkt misschien dat de pensioenen en de gepensioneerden hier niets mee te maken hebben, mijnheer de Voorzitter.
Ik voelde echter enige terughoudendheid om het verslag zonder meer te steunen, omdat onze benadering op het moment verontrustend eenzijdig is.
Ongeacht of er GGO' s in zitten!
Het voorstel van de Commissie was beperkt en gold voor specifieke omstandigheden en had tot doel alleen voor biologische landbouwbedrijven de mogelijkheid te creëren peulvruchten te telen op land dat is braakgelegd in het kader van de GMO voor granen.
Dit blijkt ten overvloede uit de tot nu toe voor dit vraagstuk genomen besluiten en uit de besprekingen hierover in officiële instanties.
Dit systeem begint zo langzamerhand door de draaien, en het is ook hier zaak om het tij in de komende jaren te keren.
Wat overblijft is de handelsorde met zijn ijzeren loonwetten.
Een orde die we beslist gauw moeten afschaffen.
Ik heb mijn mening ten aanzien van noodvaccinatie herzien, maar ik heb moeite met het standpunt dat noodvaccinatie kan worden toegepast zonder dat de gevaccineerde dieren uiteindelijk worden afgemaakt.
De Europese Raad van Stockholm is ingenomen met de resultaten die met de Europese Unie geboekt zijn en heeft aangegeven wat zijn "strategische doelstelling" is: de Europese Unie moet "de meest concurrerende en dynamische kenniseconomie van de wereld" worden.
Sommige verwachten zelfs een verslechtering van de arbeidsomstandigheden, zoals een langere werkduur en slechtere pensioenvoorzieningen.
Wij weigeren onze goedkeuring te verlenen aan een toekomst waarin de Europese instellingen zich volledig in dienst stellen van de industriële en financiële consortia.
Herstel van "volledige werkgelegenheid" betekent niet per se meer kwaliteitsbanen. Dat geldt vooral als die groei van de werkgelegenheid toenemende onzekerheid van de arbeidsplaats betekent.
De heer Byers heeft opgemerkt dat, in het geval van het Verenigd Koninkrijk, "ons hele stelsel van bedrijfsstructuren aanmerkelijk verschilt van dat in de rest van Europa.
Mijn stemverklaring is uit de aard der zaak beknopt.
over de Commissie mensenrechten van de Verenigde Naties en de Volksrepubliek China.
Zonder als pro-Chinees of anti-Chinees bestempeld te willen worden, wil ik hier nogmaals benadrukken dat China een zeer belangrijke rol dient te spelen, zowel in de regio als op het gehele Aziatische continent. Landen als Indonesië, de Filippijnen en Maleisië verkeren immers in bijzonder grote problemen en in Vietnam en Laos is nog altijd sprake van een eenpartijstelsel.
Dit geldt niet alleen voor de internationale betrekkingen, maar ook voor binnenlandse aangelegenheden.
Het betreft de veelvuldige toepassing van de doodstraf en de strijd tegen de vrijheid van meningsuiting op internet.
Ik weet dat de Commissie dezelfde opvatting heeft en commissaris Chris Patten heeft zich in deze Vergadering meermaals sterk gemaakt voor de mensenrechten in China.
Het land met het grootste volk ter wereld schendt systematisch de rechten van zijn burgers.
Deze verdeeldheid is alleen gunstig voor het Chinese regime en gaat ten koste van het Chinese volk.
We zullen wel vóór de resolutie stemmen, omdat we het uiteindelijk natuurlijk allemaal met elkaar eens zijn over de situatie van de mensenrechten in China.
Derhalve zijn we wel erg verheugd over het feit dat de Europese lidstaten in de Raad nu besloten hebben om wel gezamenlijk voor een resolutie te stemmen, als die wordt ingediend.
Men ondertekent internationale verdragen en heeft moeite deze uit te voeren en gaat er weer tegen in.
Derhalve is deze resolutie zeer ter zake.
De Commissie bestudeert dit vraagstuk evenwel grondig en deelt veel van de zorgen die zojuist zijn geuit.
Wij zullen deze resolutie derhalve steunen als ze in stemming wordt gebracht.
Bush is niet alleen dom, hij is ook oliedom.
Europese acties zullen de ontwikkelingslanden ervan overtuigen op termijn ook klimaatdoelstellingen te aanvaarden.
De politieke smeekbedes van commissaris Wallström en de trojka hebben geen effect gehad.
Met name ontwikkelde landen en gemeenschappen dragen hiervoor een bijzondere verantwoordelijkheid.
Daarom is het hoogst opmerkelijk dat het land dat verantwoordelijk is voor ruim een kwart van ' s werelds totale uitstoot van kooldioxide geen bijdrage levert aan de vermindering daarvan.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag aangeven dat ik achter het standpunt van mijn collega Jorge Moreira da Silva sta. Hij had de leiding over onze delegatie op de Conferentie van Den Haag over klimaatswijzigingen en hij heeft zich geweldige inspanningen getroost om het in deze resolutie opgenomen compromis te bereiken.
De Europese Unie moet met of zonder de Verenigde Staten het Protocol van Kyoto ondertekenen.
Ik ben dan ook blij met het protest van de Europese Unie en andere grote landen.
Mijnheer de Voorzitter, het besluit van president Bush is bijzonder tragisch.
Alleen door middel van grof geschut kunnen we onze boodschap aan de VS overbrengen.
De Europese regeringen stellen zich in het onderhavige geval op als de verdedigers van het milieu. Maar zijn ze in staat geweest om de ramp met de Erika te voorkomen?
Wij veroordelen daarom niet alleen de regering van de Verenigde Staten, maar ook die van alle andere industriële grootmachten. Voorts spreken wij ons uit tegen de huidige economische orde waarin het behalen van winst als ultieme doelstelling wordt gezien en de mens een ondergeschikte rol speelt.
Wij willen ons evenwel niet tot dit bezoek beperken en daarom hebben we besloten deze trojka ook met Canada te laten praten en de komende weken overleg te laten voeren met Rusland, Iran, China en Japan.
De Amerikaanse regering heeft bevestigd dat ze uit het proces van Kyoto stapt en dus weigert het Protocol te ratificeren.
Wij zullen het in onderlinge afstemming ratificeren.
Het gecombineerd debat is gesloten.
Deze opmerking is met name ook gericht aan de Europese Unie, daar Turkije kandidaat-land voor toetreding is en Cyprus momenteel verwikkeld is in toetredingsonderhandelingen.
Mijnheer de Voorzitter, laten wij allen vastberaden steun geven aan de ontwerpresolutie over de vrijlating van de heer Tsiakourmas.
Ik ben blij dat ik in Londen beide gemeenschappen mag vertegenwoordigen. Beide partijen verdienen evenveel respect voor henzelf en hun cultuur.
Helaas bevat de resolutie wel een aantal slecht gekozen bewoordingen. Vorige week heb ik nog tegen de heer Kasoulides, de Grieks-Cypriotische minister van Buitenlandse Zaken, gezegd dat dit hét moment is om bruggen te bouwen.
De vertegenwoordiger van het Vaticaan, Ioakim Navarro Vals, heeft weliswaar geprobeerd het probleem te bagatelliseren en de draagwijdte daarvan te beperken tot Afrika, maar er zijn vrouwen seksueel misbruikt en hun grondrechten zijn geschonden, en natuurlijk staan noch priesters, noch bisschoppen boven de wet.
Wanneer een zuster zwanger werd van een priester, moest zij de congregatie verlaten, terwijl de betrokken priester zijn roeping kon vervolgen.
Is dit sociale gerechtigheid?
Wij wensen een afdoend antwoord op alle gevallen, en verwachten dat kerken en andere verantwoordelijke organisaties hun inspanningen intensiveren om alles te doen wat in hun macht en mogelijkheden ligt om herhaling te voorkomen.
We doen de naam van Christus oneer aan als wij op zo´n manier omgaan met deze problematiek.
Dat is vooral een zaak voor de staatsautoriteiten. Tot hen moeten wij ons dan ook wenden.
Ik herinner mij ook uitspraken van bisschoppen, onder andere uit Nederland.
Ik denk ook dat de nonnen die geleden hebben onder deze zaken, zo ook nog eens een keer politiek misbruikt worden en daar schaam ik mij voor.
In 1999, enkele maanden na de staatsgreep, heb ik als ondervoorzitter van de delegatie "Zuidoost-Azië" de ambassadeur van Pakistan ontmoet.
Het Europees Parlement dient zijn stem te verheffen tegen de situatie in dit land waarmee de Europese Unie al geruime tijd samenwerkingsbanden onderhoudt.
Ook wij beseffen dat de sancties tegen het Talibanregime kunnen neerkomen op het hoofd van de bevolking en vluchtelingenstromen teweeg kunnen brengen.
Men kan geen enkel vertrouwen meer hebben in de plechtige beloftes en intentieverklaringen van de machthebbers.
Pakistan moet zijn verplichtingen als lid van de Verenigde Naties nakomen.
Daarmee kunnen wij een bijdrage leveren aan een grootse nationale feestdag in Pakistan.
Voorzitter, met het bewind van generaal Musharraf komt de Pakistaanse bevolking van de regen in de drup.
Van de democratie is niks meer over en de vooruitzichten zijn somber.
Rechten van homoseksuelen in Namibië
Volgens deze president moeten joden en negers worden gearresteerd, gevangengezet en verbannen.
De uitlatingen van de president roepen een beeld op van een samenleving die aan seksuele promiscuïteit ten onder lijkt te gaan.
Homorechten zijn mensenrechten.
Voorzitter, Nederland huwt homoseksuelen, Namibië spuwt op homoseksuelen.
Het kan uiteraard niet dat mensen louter omwille van hun seksuele voorkeur gediscrimineerd worden.
Homofobe daden, op grote schaal georkestreerd door de overheid, moeten scherp worden veroordeeld.
Ik geloof dat de vervolging van homoseksuelen mee in rekening moet worden gebracht bij de evaluatie van onze samenwerking met derde-wereldlanden in de geest van de nieuwe Overeenkomst van Cotonou.
Tijdens het overleg met de regering van Pakistan in november jongstleden heeft de trojka van de Europese Unie de regering verzocht om de beperkingen die de politieke partijen zijn opgelegd op te heffen, met name wat betreft het verbod op demonstraties in het openbaar.
Hoewel de regering heeft bevestigd dat de politieke partijen deel mogen nemen aan de provinciale en nationale verkiezingen, zoals door sommige afgevaardigden hier in herinnering is gebracht, is het duidelijk dat het vertrouwen in het proces van het herstel van de democratie in Pakistan alleen kan worden versterkt door de snelle opheffing van het verbod op alle openbare demonstraties.
Aan de orde is het gecombineerd debat over de volgende ontwerpresoluties:
B5-0297/2001 van de heer Gasòliba i Böhm e.a., namens de ELDR-Fractie,
Mijnheer de Voorzitter, commissaris Lamy, dames en heren afgevaardigden, we willen in dit debat onze stem laten horen om aan te geven dat we het eens zijn met de resolutie die hier door een aantal fracties is ingediend en waar ook wij aan hebben meegewerkt. Het Europees Parlement heeft de ontwikkeling van de betrekkingen tussen Mexico en de Europese Unie met belangstelling en van nabij gevolgd.
Dat bleek overigens niet mogelijk te zijn. Waarom wilden we dat doen?
Om die reden waren drie afgevaardigden van het Europees Parlement, de heer Sami Naïr, de heer Gorka Knörr en ikzelf, de afgelopen week in Mexico om die gebeurtenis met onze aanwezigheid kracht bij te zetten.
Vanaf de zijlijn, vanuit het oude continent Europa, wordt de politieke verandering die zich in Mexico aan het voltrekken is ten aanzien van de erkenning van deze historisch achtergestelde minderheid door velen onder ons met sympathie gevolgd.
Uiteraard zijn wij dan ook ingenomen met het nieuwe allesomvattende akkoord dat tussen de Unie en Mexico getekend is en onlangs in werking is getreden.
Voorts voorziet het akkoord in een mechanisme op grond waarvan de partijen actie kunnen ondernemen in het geval dat de contractueel vastgelegde verplichtingen niet worden nagekomen.
Aan de orde is het gecombineerd debat over de volgende ontwerpresoluties:
De burgermaatschappij, de plaatselijke gemeenschappen en de niet-gouvernementele organisaties die zich inzetten voor de nationale verzoening moeten worden gesteund.
De gewapende milities, die in de afgelopen weken de dood van minstens twintig burgers hebben veroorzaakt, moeten worden gedemobiliseerd en de mijnruimingsoperaties moeten worden geïntensiveerd.
De leden van deze organisaties helpen alle mensen die hulp behoeven, ongeacht hun politieke overtuiging. Juist daarom zijn deze mensen zo'n bijzonder makkelijk en kwetsbaar doelwit.
Nu er eindelijk uitzicht is op een duurzame vrede tussen Eritrea en Ethiopië moeten we een onstabiel Somalië absoluut vermijden.
De balkanisering van Somalië moet met alle middelen worden gestopt en de Unie kan daarbij een belangrijke rol spelen.
Mijnheer de Voorzitter, in dit korte betoog wil ik eerst namens de Commissie, en in navolging van de heer Sylla zojuist, iedere aanval op hulpverleners krachtig veroordelen.
De Commissie heeft Somalië aanzienlijke humanitaire steun toegezegd voor de rehabilitatie van het land.
Hierbij zal worden uitgegaan van de zogenaamde "vredesdividendbenadering" waartoe besloten is. Voorts steunen we de inspanningen van de overgangsregering om een omgeving van vrede en veiligheid te realiseren in het gedeelte van het land dat nog steeds lijdt onder conflicten en waarin iedere bestuurlijke structuur ontbreekt.
Wij vinden het ontoelaatbaar dat een vredesproces tot nieuwe conflicten leidt in de regio's waarin de vrede met actieve steun van de internationale gemeenschap is bewerkstelligd. Wat dit punt betreft kunnen wij ons vinden in de mening van de sprekers die voor deze resolutie hebben gepleit.
Ongevallen tijdens visserijactiviteiten
Dat buitengewoon hoge percentage is te wijten aan een combinatie van zeer uiteenlopende factoren: de slechte weersomstandigheden, de lange werkdagen met een bijzonder hoog werktempo, de ongelijkwaardige stelsels van betaling, waaronder de "winstdelingsregeling" , het ontbreken van collectieve onderhandelingen, de moeilijke arbeidsomstandigheden, de slechte leefomstandigheden op het vaartuig, het isolement, de scheiding van het gezin en de sociale context, de grote afstand van de visgronden, de veroudering van de vloot, enzovoorts.
In deze sector moet een sociale dialoog op Europees niveau van de grond komen, zodat er collectieve arbeidsovereenkomsten kunnen worden gesloten waarin deze kwesties betreffende de veiligheid op het werk worden geregeld. Verder moet deze sociale dialoog er voor zorgen dat de sector vaker wordt geraadpleegd, dat degenen die in de visserijsector werkzaam zijn toegang krijgen tot sociale voorzieningen die vergelijkbaar zijn met die van andere werknemers en dat bij de werkgevers en de werknemers een veiligheidscultuur tot ontwikkeling wordt gebracht.
Hij verontschuldigt zich voor zijn afwezigheid en heeft mij verzocht hem hier te vervangen.
Daarnaast is een grotere bewustwording met betrekking tot veiligheid in de visserijsector noodzakelijk.
In de EU wordt het steeds moeilijker het werken op zee voor jongeren aantrekkelijk te maken; desondanks dienen de aspecten van veiligheid en werkomstandigheden ruimschoots de aandacht te krijgen.
Persoonlijk wil ik daar nog graag het volgende aan toevoegen.
Ik heb achting voor het beroep van visser; ik heb bewondering voor de vissers die onder de meest onmogelijke en moeilijke omstandigheden hun brood moeten verdienen.
Als de Commissie en de Raad meewerken en de inhoud van dit verslag in daden omzetten, kunnen we binnen een paar jaar vaststellen dat er minder ongelukken zijn, minder doden en minder schipbreuken. De visserij zal veiliger zijn.
Het is dan ook een absurd voornemen van de Commissie om de structurele maatregelen ten behoeve van de vloot vrijwel uitsluitend te beperken tot vernietiging van die vloot, terwijl het resterende deel van de vloot anderzijds wordt veroordeeld tot werken onder steeds onzekerder omstandigheden.
Dankzij dit verslag en dankzij het feit dat het nieuwe GVB vorm begint te krijgen, kunnen we dit vraagstuk nu al opnemen in het Groenboek en straks ook in het GVB.
Het aantal ongevallen op zee is onaanvaardbaar hoog.
Als de visserijsector, de vissers zelf, de nationale overheden, de Europese Unie en de internationale organisaties op een doortastende en weloverwogen wijze en met de nodige politieke wil en toereikende economische middelen aandacht schenken aan deze belangrijke problematiek, kan het aantal ongevallen echter ongetwijfeld worden verminderd.
De Britse vloot is nu gemiddeld 30 jaar oud. Onze vissers worden gedwongen uit te varen met verouderde en slechte schepen, hetgeen steeds meer risico' s en een grotere kans op ongevallen met zich meebrengt.
Dat was ook de afgelopen maanden weer het geval, toen bij ongelukken zelfs doden vielen.
Wij zijn daar reeds in zekere zin op vooruitgelopen door aan de slag te gaan met de wijziging van richtlijn 70/97, teneinde een geharmoniseerde interpretatie van de bijlage bij het Protocol van Torremolinos te kunnen waarborgen.
Zelfs de beste regelingen zijn echter nutteloos als zij niet correct ten uitvoer worden gelegd.
Momenteel loopt in de bevoegde instanties van EUROSTAT, en ook in het DG Werkgelegenheid en sociale zaken van de Commissie, een initiatief tot harmonisatie van de gegevens.
De veiligheid en de gezondheid van de vissers aan boord zijn onderdeel van onze totaalstrategie, zowel in de bilaterale overeenkomsten en de regionale visserijorganisaties als bij de bestrijding van de illegale visserij en de vaart onder goedkope vlaggen.
Het debat is gesloten.
Dat doet het onder meer ook omdat deze vrije beroepen deel uitmaken van de interne markt en het derhalve duidelijk is dat kwesties die de vrijheden van deze markt betreffen ook voor deze beroepen van zeer grote betekenis zijn.
Daarom, zo meen ik, zou een apart beleid voor deze sector, voor deze vrije beroepen, meer dan wenselijk zijn.
Alleen al daarom hebben deze groepen een bijzonder belang bij bescherming en rust op de Commissie de bijzondere verplichting dit thema ter harte te nemen. Nu heb ik zes minuten gesproken.
Daarom zijn de concurrentievoorschriften van de Gemeenschap niet van toepassing op pure gedragsregels.
Prijsafspraken tussen de leden van een beroepsgroep, dat wil zeggen tussen concurrenten, komen ten principale neer op een overtreding van de mededingingsregels.
Van een schending van het Verdrag is verder sprake als een lidstaat zijn bevoegdheid tot het vaststellen van tarieven overdraagt aan een beroepsgroep zonder zich een toezichtsrecht voor te behouden.
In overeenstemming met de zogenaamde eenheidsmarktprincipes moet het dan ook mogelijk zijn in een lidstaat zakelijke modellen in te voeren aan de hand waarvan diensten worden aangeboden die in een andere lidstaat met succes zijn geïntroduceerd. Natuurlijk moeten zij wel worden getoetst aan de in het Verdrag opgenomen bepalingen inzake mededinging.
Hierdoor daalden de prijzen, maar niet de kwaliteit.
Dit soort voorbeelden doet de vrije beroepen geen goed. Het gaat hier helaas niet om beperkte of afzonderlijke gevallen.
Minister Danielson is momenteel op dienstreis in Korea. De enige beschikbare minister is dus mevrouw Lejon en zij zal dit debat niet willen voeren.
Mevrouw de Voorzitter, uiteraard zou het een goede zaak zijn geweest als we vandaag over deze dringende kwestie hadden kunnen debatteren.
Ten derde - en deze informatie is opnieuw van de pers afkomstig - heeft Carlos Castresana, de Spaanse openbare aanklager en corruptiebestrijder, u geschreven met het verzoek de vertraging nader te onderzoeken.
U zult het toch met mij eens moeten zijn dat wij, gezien deze omstandigheden, snel moeten handelen.
Dit document is u ter beschikking gesteld.
Ik denk in deze context bijvoorbeeld aan procedures voor de wijze waarop collega's het mandaat kan worden afgenomen, maar ook aan procedures voor andere vraagstukken. Artikel 6 van het Reglement is immers onvolledig.
Het voorlichtingsbureau van het Europees Parlement in Madrid heeft deze informatie ook van het hoogste Spaanse rechtscollege ontvangen. Enkele maanden later stuurt hetzelfde rechtscollege via de Spaanse regeringsautoriteiten een verzoek naar de Raad van Europa.
Het feit dat dit vraagstuk bij de Raad van Europa aanhangig is gemaakt, sterkt mij in mijn overtuiging dat ik van meet af aan juist heb gehandeld.
Ik hoop dan ook echt dat het hoogste Spaanse rechtscollege mij kan vertellen waarom het zich anders jegens ons Parlement heeft opgesteld dan jegens de Raad van Europa.
Nooit eerder in de geschiedenis van ons departement hebben er zich dergelijke overstromingen voorgedaan.
Ik ben dan ook erg aangedaan, en wil u graag op de hoogte stellen van de omvang van de ramp.
Op lokaal en regionaal niveau is de solidariteit groot en op nationaal niveau komt men nu ook in actie.
Als het om een andere persoon zou zijn gegaan, als het om een land zou zijn gegaan waar geen verkiezingsstrijd woedde, zou de socialistische fractie deze kwestie zeer zeker niet voortdurend in dit Parlement aan de orde hebben gesteld.
Na kennismaking met de precedenten kon ik niet anders concluderen dan dat er zelfs twee precedenten waren op grond waarvan men had moeten besluiten het verzoek om opheffing van de immuniteit van de heer Berlusconi direct na de zomer in de plenaire vergadering bekend te maken en ter behandeling naar de Commissie juridische zaken en interne markt door te verwijzen.
Zodoende kan ik slechts meedelen dat naar de mening van mijn fractie alle gronden aanwezig waren om het verzoek om opheffing van de immuniteit direct in de plenaire vergadering bekend te maken en ter behandeling naar de Commissie juridische zaken en interne markt door te verwijzen, die op haar beurt had kunnen uitzoeken of zich bij die bevoegde autoriteit enige problemen voordeden.
In een geval bestaat hierover twijfel.
In het Publicatieblad staat dat het verzoek door de Spaanse autoriteiten is ingediend.
Mevrouw de Voorzitter, nu zou ik met uw welnemen een antwoord willen formuleren op het betoog van de heer Poettering, die de socialistische fractie, met zijn gebruikelijke elegantie, de volle laag heeft gegeven.
Bent u van oordeel dat een persoon die zich, zoals de heer Berlusconi, schuldig maakt aan belangenverstrengeling in uw land, in Duitsland, aan de verkiezingen zou kunnen deelnemen?
U hebt gesteld dat overeenkomstig het Reglement de bevoegde commissie dit vraagstuk in behandeling dient te nemen.
Ik doel hier op mevrouw Marie-Claude Vayssade, voorzitter van de Commissie juridische zaken en interne markt.
Ik begin enigszins genoeg te krijgen van deze onbevredigende gang van zaken, waarvan u uiteraard de oorzaak kent.
Daarom, mevrouw de Voorzitter, moeten wij alles in het werk stellen om de koers aan te houden die u te allen tijde bent blijven varen. U hebt daarbij blijk gegeven van wilskracht en hebt de rechtszekerheid geen moment uit het oog verloren.
De leden Corbett, Hautala en Barón lijken ons ervan te willen overtuigen dat het prestige van een instelling staat en valt met het feit of zij al dan niet als eerste de eindstreep haalt. Volgens hen gaan wij veel te langzaam te werk en moeten wij meer vaart achter de procedure zetten.
Daarom moeten wij onze tijd nemen en wachten tot de nodige juridische stappen zijn ondernomen om de bestaande twijfel uit de wereld te helpen.
De situatie in mijn land is uiterst precair.
We zijn nog maar een aantal weken of zelfs dagen van de Italiaanse nationale verkiezingen verwijderd.
Ik heb respect voor uw hoge positie, taak en rol en heb geluisterd naar al mijn collega' s, maar vooral naar de woorden van Richard Corbett. Ik wil echter het volgende zeggen: buiten dit Parlement is men in toenemende mate de mening toegedaan dat deze situatie niet langer door de beugel kan.
Mevrouw de Voorzitter, ook ik was niet van plan het woord te voeren, maar deze kwestie neemt nu al meer dan drie kwartier in beslag.
Iedereen die dit dossier zorgvuldig heeft gelezen en er weliswaar zonder polemiek, maar niet zonder politieke voorkeur over heeft gediscussieerd, heeft een mening over deze kwestie. Mevrouw de Voorzitter, iedereen is het er echter over eens dat uw reputatie buiten kijf staat.
Een ervan betrof een geval uit Italië dat direct aanhangig was gemaakt door een rechtbank. Dit is hier echter geen goed precedent omdat de Italiaanse grondwet tussen de eerste voorlegging van dit geval en de meest recente versie daarvan is gewijzigd.
Misschien is dat het geval in een land dat hij met bijzondere belangstelling volgt, maar in Europa en in beschaafde landen is het recht geen protocollaire formaliteit.
Mark Forrester is onschuldig en we zullen vechten totdat zijn onschuld is bewezen en zijn naam gezuiverd is.
Mijnheer de Voorzitter, ik ben heel blij met hetgeen commissaris Nielson zojuist heeft gezegd over een nauwe samenwerking met de Verenigde Naties.
Wij hebben een mededeling van de Commissie gekregen over de bijdrage van de EU aan de VN-conferentie over de armste landen, maar ik vraag mij af of er eveneens een mededeling van de Commissie zal komen over de manier waarop men zich wil voorbereiden op de speciale vergadering van september 2001.
Dat is een taak voor de "eigenaars" van de VN, de lidstaten dus.
Ten slotte is de Commissie van plan nadrukkelijk aanwezig te zijn bij de speciale vergadering in september en een grote bijdrage daaraan te leveren.
Ik wil de Commissie graag bedanken voor het uitstekend initiatief dat zij heeft genomen voor onze relatie met de VN.
Volgens het beleid van de EU moeten wij de richting uitgaan van regionale samenwerking en integratie.
De hulp spitst zich voornamelijk toe op de niet-gouvernementele sector. Ik wil dit graag gehandhaafd zien en daarom maak ik mij zorgen over de betrekkingen tussen de NGO' s en de VN-organisaties.
Ik heb het al eerder over bescherming en veiligheid gehad.
Nu voelen we dat we de kracht en de volwassenheid hebben om meer in het algemeen met het VN-systeem te spreken.
Dat zou namelijk goed nieuws zijn voor de nieuwe Hoge Commissaris.
Als het voor een lidstaat goed genoeg is dat deze controle samen met een VN-organisatie wordt gedaan en de desbetreffende verslaglegging wordt goedgekeurd, zou het ook voor de Europese Unie goed genoeg moeten zijn.
Vanuit een menselijk gezichtspunt bekeken heeft dit meer aandacht nodig.
Dit is net zo belangrijk als vasthouden aan de gedragslijn volgens welke preventie absolute prioriteit heeft.
Het debat is gesloten.
Wij hebben moeten constateren dat de uitspraken van de heer Sichrovsky - hoe fel, buitensporig en verfoeilijk ze ook mogen zijn - in een politieke context zijn gedaan en een reactie vormen op de kritiek die op hemzelf werd geuit en betrekking had op zijn politieke en religieuze overtuiging.
Om die reden is de Commissie juridische zaken en interne markt van mening dat er in het geval van de heer Sichrovsky, net als in een aantal vergelijkbare gevallen - ik doel hier met name op de Portugese leden - sprake is van een relatie tussen zijn uitlatingen enerzijds en zijn politieke standpunt of overtuiging anderzijds.
Dat blijkt ook uit de berichten in de internationale pers van de afgelopen periode.
Dat betekent in geen geval dat wij de principes van de Commissie juridische zaken en interne markt of het feit dat zij zich aan haar principes moet houden, in twijfel trekken. In dit geval zijn wij echter van mening dat het Parlement zijn eigen onafhankelijkheid het best kan verdedigen door de uitdaging aan te gaan die de heer Haider aan de heer Voggenhuber heeft voorgesteld.
Mijnheer de Voorzitter, ook over dit verzoek om opheffing van de immuniteit is mijn mening natuurlijk gelijk aan die van de Commissie juridische zaken: positief dus en in overeenstemming met het voorstel van de rapporteur.
Buiten deze Vergadering kan beslist niemand menen of denken dat het Parlement veroordeeld kan worden voor activiteiten die duidelijk en expliciet verband houden met de politiek.
Natuurlijk gaat de tekst niet zo ver als we hadden gewild.
Voor het eerst is er een gemeenschappelijk kader voor de drie instellingen waarmee de rechten van de burger worden erkend, zodat de burger niet meer afhankelijk is van de welwillendheid van een bepaalde instelling.
Dit Europees Parlement heeft daar jarenlang op aangedrongen.
Sinds die periode is er stevig onderhandeld tussen de drie instellingen.
Ik noem er zeven, omdat die doorslaggevend waren voor onze positieve opstelling ten opzichte van dit compromis.
Een derde punt: er komt toch een register waarin alle documenten met naam en toenaam worden opgenomen en dat op Internet moet worden gepubliceerd.
En natuurlijk ook dank aan het Zweedse voorzitterschap: ik ben ervan overtuigd dat wij zonder de samenwerking met het Zweedse voorzitterschap niet tot het resultaat waren gekomen dat nu voorligt en dat de toets der kritiek kan doorstaan.
Als we het toch over termijnen hebben, moeten wij vaststellen dat de instellingen, inclusief het Parlement, eigenlijk vrij veel tijd hebben verspild, tijd die men goed had kunnen gebruiken in de verschillende fasen van de medebeslissingsprocedure. Daarin trekt het Parlement uiteindelijk vaak aan het langste eind.
Als hier wordt gezegd dat met de verordening inzake toegang het zogeheten Solana-besluit onderuit wordt gehaald, moeten wij constateren dat dit helemaal niet het geval is en dat er de facto nieuwe regels worden gevonden waarmee het Solana-besluit in een nieuwe vorm in de verordening wordt opgenomen.
Daarvoor hadden wij iets meer tijd, openheid en openbaar debat nodig gehad.
Thans dient het Parlement zich in alle openheid uit te spreken over het resultaat van dit werk.
Als men echter eenmaal begonnen is de doosjes te openen of de poppetjes uit elkaar te halen, en als men dan bemerkt dat er telkens weer iets nieuws inzit, is het inderdaad moeilijk te stoppen.
Wat dat betreft is dit werkelijk het best denkbare compromis.
Ieder document moet afzonderlijk bekeken worden, en bij ieder nieuw verzoek van het publiek moet een nieuw onderzoek plaatsvinden.
De eis voor een herziening van het voorstel voor de Europese verkiezingen in 2004, is een voorwaarde voor de conservatieve partijen om het voorstel te steunen.
De oorspronkelijke voorstellen van de Commissie en de Raad waren uit het oogpunt van transparantie en de burgers volledig onaanvaardbaar.
Maar de zware politieke druk van zowel het Parlement als een aantal lidstaten heeft ertoe geleid dat deze lijst beduidend is ingeperkt en tegelijk limitatief is gemaakt.
Ook stemt het tot grote tevredenheid dat de regels van Solana van afgelopen zomer, waarmee hele categorieën documenten per definitie van openbaarheid werden uitgesloten, door het nieuwe openbaarheidsregime teniet worden gedaan.
Het zou verder voor mij onaanvaardbaar zijn geweest als het Europese openbaarheidsregime afbreuk zou doen aan de reeds bestaande nationale regelingen.
Het is ten zeerste de vraag of de volgende voorzitterschappen dit dossier even voortvarend zullen behandelen, en bovendien bestaat het risico dat verdere onderhandelingen niet zullen leiden tot een verbetering, maar juist tot een verslechtering van de verordening.
Naar mijn mening hebben wij nu een resultaat dat op sommige punten aanvaardbaar is, dat zelfs goede punten bevat, maar helaas in enkele andere opzichten een stap achteruit betekent in vergelijking met de huidige situatie, die het resultaat is van regels enerzijds en van de jurisprudentie en het optreden van de ombudsman anderzijds.
De onderhandelingen werden geleid door de heer Cashman en mevrouw Maij-Weggen, alsook de voortreffelijke voorzitter van de juridische commissie, de heer Watson van de liberale fractie.
Democratie en participatie van de burgers zijn onlosmakelijk verbonden met transparantie van de politieke besluitvorming.
De noodzakelijke uitzonderingen dienen gemotiveerd te worden.
In beginsel moeten alle documenten geregistreerd worden, wat momenteel niet gebeurt. Is dat geen vooruitgang?
Er zijn relatief weinig geheimhoudingsregels - waarvan iedereen vindt dat ze er moeten zijn en waarover ook alle landen beschikken die vooroplopen op dit gebied - en ze zijn bovendien tamelijk zichtbaar. Is dat geen vooruitgang?
Dat mag je toch wel een vooruitgang noemen!
De formulering over gevoelige documenten is veel te algemeen en te wollig.
Documenten die vandaag in Kopenhagen of Stockholm aan het publiek gegeven worden, worden morgen misschien in heel de EU tot de geheime documenten gerekend.
Landen die verder willen gaan, hebben die mogelijkheid.
Wij krijgen nu dus maximumnormen op het gebied van openheid.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, geachte dames en heren, velen van ons hebben de laatste tijd ervaren - zelfs tot aan de dag van vandaag - hoe droevig het gesteld is met de toegang tot bepaalde documenten.
Dat vind ik belangrijk in dit verband, omdat we er daardoor in geslaagd zijn het evenwicht te behouden tussen totale openbaarheid en transparantie aan de ene kant, en tussen de veiligheidsbelangen van de Unie en de burgers en de bescherming van de persoonlijke levenssfeer aan de andere kant.
Dat evenwicht moeten we instandhouden en dat mag in geen geval verstoord worden.
U heeft het over een bekroning, een historisch besluit, een mijlpaal!
In ieder geval krijgen we datgene wat de Europese Unie zo bezighoudt, nu als een nieuwe auto gepresenteerd.
Nu zullen wij erachter komen welke documenten er daadwerkelijk zijn en welke gevoelig liggen.
Wij zijn allemaal gevoelig.
Zult u zeggen dat we de auto weliswaar mogen bekijken, maar dat de motor gevoelig ligt, evenals de stoelen en het stuur?
Ik zou u echter willen vragen, geachte heren Raadsvoorzitters - ook die in de toekomst - begint u dan later niet over het geld; zegt u dan alstublieft niet dat het te duur wordt als wij precieze informatie willen.
Zij bevat echter ook veel tekortkomingen, hetgeen wij als liberalen betreuren.
Sommige lidstaten, zoals Zweden en Nederland, hebben verdergaande regels voor toegang tot documenten.
Transparantie is niet gevaarlijk; zij is democratisch en effectief!
De documenten zijn in het algemeen openbaar, maar met uitzonderingsregels wordt er toch voor geheimhouding gezorgd.
Zoals mijn vriend Hans-Peter Martin zei, duurde het tientallen jaren voordat de Amerikaanse Freedom of Information Act van kracht werd.
Mijnheer de Voorzitter, het Parlement zet vandaag een belangrijke stap naar meer openheid, waarover we het al jaren hebben.
Wanneer men een compromis sluit, krijgt men niet alles wat men wil, maar zo gaat dat nu eenmaal in het leven.
Het is echter de eerste stap in de goede richting en dit betekent dat wij over enkele jaren de volgende stap kunnen zetten.
Alle rapporteurs kwamen uit de grootste en de grotere delegaties, en we moeten misschien nog eens kijken hoe we in het vervolg ook de kleinere delegaties bij de werkzaamheden kunnen betrekken.
Het debat en de stemming over het eerste ontwerpverslag werden gehouden op 16 november 2000.
De Conferentie van voorzitters van het Europees Parlement heeft toen ook zijn duidelijke politieke steun kenbaar gemaakt.
De procedure was aanzienlijk transparanter dan de bemiddelingsprocedure en over deze amendementen op het compromis werd op 25 april in de Commissie burgerrechten overeenstemming bereikt.
In een democratie is het niet toegestaan dat iemand de onderhandelingen binnendringt via bomaanslagen en moorden.
De Albanese minderheid neemt daarbij vanwege haar omvang zonder meer een aparte positie in, maar dit mag geen nieuwe discriminaties ten opzichte van kleinere minderheden tot gevolg hebben.
De Albanese Macedoniërs die deel uitmaken van een volk dat over meerdere landen verspreid is, moeten echter op uiterst omzichtige wijze met dergelijke angsten rekening houden.
Naar mijn gevoel heeft Johannes dat ook gezegd, alleen heeft hij het niet zo duidelijk benadrukt.
Het verstand moet aan betekenis winnen in de Macedonische maatschappij. Daarom vind ik ook dat alle politici ervoor moeten zorgen dat de oorzaken voor dergelijke, vermeende of echte acties worden weggenomen.
In mijn gesprekken met de toenmalige president Kligorov kreeg ik steeds weer te horen dat hij zich bewust was van dit probleem en maatregelen op dat gebied eiste.
Ik zou heel graag zien dat alle verstandige politici in Macedonië, met het oog op het nieuwe Europese perspectief dat met deze overeenkomst wordt geboden, gezamenlijk nog meer initiatieven zullen ontwikkelen om een goed functionerende Macedonische maatschappij tot stand te brengen. Ik zou echter ook graag een beroep willen doen op de internationale gemeenschap, op UNMIK en KFOR.
Ik ben met name erg blij dat er een grensverdrag met Joegoslavië, het eerste in deze regio, is gesloten.
Ik ben ervan overtuigd dat wij samen met de Commissie al het mogelijke zullen doen.
Het is nogal ironisch, want het is vandaag 2 mei en de overeenkomst van de Commissie is op 24 november ondertekend.
Wij zijn van mening dat de stabilisatie- en associatieovereenkomst tussen de Europese Unie en de Republiek Macedonië een bescheiden maar belangrijke rol vervult in dit streven.
De overeenkomst is ook van belang voor de regio. Ik zeg de regio en niet "de Balkanlanden" , want die term is vanwege de vele pijnlijke connotaties niet meer aanvaardbaar.
Ze moeten zich dus richten op het behoud van de vrede en de democratie in een multi-etnische samenleving.
Mag ik u vragen zich aan het Reglement te houden en zich in uw interventie te beperken tot het onderwerp van het debat, en niet te spreken over de vraag hoe dat onderwerp in het licht van de politieke toestand in Italië gezien moet worden. Daarover voeren we op dit moment immers geen debat.
We hebben nu eindelijk een overeenkomst.
We weten allemaal - af en toe ben ik het met de heer Wurtz eens - dat het echte probleem de toetreding is, want we kunnen landen niet langer verdelen in kandidaat-landen en landen die niet kunnen toetreden.
Dat was niet eenvoudig en wij zullen ook dat niet vergeten.
Daar staat tegenover dat de Westerse wereld en ook de Europese Unie zich niet altijd even fatsoenlijk hebben gedragen ten opzichte van Macedonië.
Het land werd afgescheept met humanitaire hulp en kreeg niet echt kansen voor het eigen bedrijfsleven.
Een overeenkomst is een belangrijk instrument voor de verdere stabilisering van de regio en vormt derhalve een belangrijke en wezenlijke aanvulling op het Stabiliteitspact.
Dergelijke effecten hebben wij ook gezien in de kandidaat-lidstaten.
Dit is echter ook een fragiele overeenkomst, mijnheer de Voorzitter.
Het antwoord daarop van enkele onverantwoordelijke lieden in Bitola was een bom op de luchthaven. De heer Swoboda heeft kennelijk nog nooit horen spreken over een Groot-Albanië.
Ik hoor daar echter dagelijks over. Ik leef in dat gebied en reis daar rond.
Na de democratische overgang in Servië hief de Unie haar sancties en het olie-embargo tegen Servië op. Ook het vliegverbod werd opgeheven.
Mijns inziens is het ook belangrijk dat de leiders van Kosovo zich duidelijk uitspreken tegen het geweld in de Voormalige Joegoslavische Republiek Macedonië.
Daarom was de ondertekening van de stabilisatie- en associatieovereenkomst tussen de Europese Unie en de FYROM, die op 9 april plaatsvond in Luxemburg, zo' n belangrijke gebeurtenis.
Nucleaire veiligheid vijftien jaar na het ongeval van Tsjernobyl
Wat Tsjernobyl betreft, geeft de EU belangrijke steun aan de werkzaamheden voor de verandering van de sarcofaag in een volgens milieumaatstaven aanvaardbaar systeem en aan sociale maatregelen.
Vanaf het begin van de politieke en economische hervormingen in de voormalige Sovjet Unie heeft de Europese Unie de landen in de regio actief bijgestaan bij het verbeteren van de veiligheid van hun nucleaire installaties.
Ongeveer 15% van de stroom in Rusland komt uit kernenergie.
Ook in andere technische sectoren is dat niet het geval: als er een auto-ongeluk plaatsvindt, worden niet alle auto's verboden en wanneer een vliegtuig neerstort dan is dat erg, maar dat leidt niet tot een verbod op alle vliegtuigen.
Als wij ergens lering uit moeten trekken, commissaris Wallström, geldt dat met name voor de kandidaat-landen.
Ik hoop dat de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en consumentenbeleid en de Commissie industrie, externe handel, onderzoek en energie zo spoedig mogelijk een duidelijk antwoord van u krijgen over de veiligheidsnormen die u hanteert in de onderhandelingen met de kandidaat-landen.
Naast de veiligheidsnormen is de regulering van de sector natuurlijk een belangrijk aspect.
Wordt het preventiebeginsel op dit moment toegepast?
Vijftien jaar na de ramp is een groot gebied in Belarus en Oekraïne nog steeds onbewoonbaar voor mensen die geen kanker willen krijgen.
Diegenen die blijven, zijn afhankelijk geworden van overheidshulp en diegenen die de meest getroffen mensen zouden moeten kunnen helpen, vermijden of verlaten het gebied.
Voor de oplossing hebben we geen nieuw type kerncentrales nodig, maar een planmatig herstel van het getroffen gebied, alternatieve energieopwekking en energiebesparing.
Wit-Rusland alleen al komt per jaar achthonderd miljoen euro te kort voor de behandeling van slachtoffers van straling.
Dat betekent een gewisse dood!
Als een land echter een kerncentrale heeft die in geen enkel toetredingsland gebouwd zou mogen worden, dan heet dat nationale souvereiniteit. Dan is men zelfs beledigd, als er gevraagd wordt wat de veiligheidsnormen zijn of als er informatie gevraagd wordt.
Waarom is het dan niet mogelijk om in dit geval een minimale consensus te bereiken?
In het laatste land werden bijna tweeënhalf miljoen mensen blootgesteld aan radioactiviteit.
Ik ben het eens met hetgeen hier werd gezegd. Inderdaad moeten wij ons afvragen of wij wel voldoende hebben geleerd van deze ramp, of wij er wel van doordrongen zijn dat menselijke fouten nooit kunnen worden uitgesloten en altijd tot de mogelijkheden behoren.
De afgelopen 15 jaar is de situatie nauwlettend in het oog gehouden en de beperkingen zullen nog 10 tot 15 jaar van kracht blijven.
Wij hebben een beleid nodig voor duurzame energie.
Kernenergie is geen oplossing.
Ik vind het belangrijk dat wij de gebeurtenis van vijftien jaar geleden in Tsjernobyl niet vergeten. U heeft zelf getuigd van het feit dat het vandaag de dag nog steeds invloed op ons heeft, ook in de lidstaten.
Wij kunnen op dit gebied niet over de hoofden van de lidstaten heen of tegen hun wil beslissen.
Bedankt voor het debat.
De namen Kohl en Delors moeten in dit verband worden genoemd.
Het is merkwaardig dat nog niet alle lidstaten inzien dat de interne markt op de lange termijn niet doeltreffend kan functioneren wanneer zij versnipperd is door het gebruik van verschillende nationale munten.
Het gebruik van de euro op het Europese continent zorgt nu reeds voor economische stabiliteit, biedt diverse voordelen en heeft bijgedragen tot de economische groei, de toename van het verbruik en de investeringen en een verbetering van de werkgelegenheid.
Het eerste wetgevingsvoorstel is een initiatief van de regering van de Franse Republiek en is gebaseerd op titel VI van het EG-Verdrag.
Het tweede wetgevingsvoorstel, dat in zekere zin interessanter is, bevat de richtlijnen van de Raad met betrekking tot de bescherming van de euro tegen valsemunterij en is gebaseerd op artikel 123, lid 4 van het EG-Verdrag.
Ik voer hier alleen maar het woord om een aantal fundamentele, door de rapporteur van dit verslag genoemde punten te beamen en indien mogelijk te benadrukken. Ik feliciteer mevrouw Cederschiöld overigens van harte met haar nauwgezette en uitmuntende werk.
Het verheugd mij daarom mevrouw Cederschiöld te kunnen feliciteren met haar verslag en de daarin vervatte aanbevelingen.
Sterker nog, deze maatregelen laten een wezenlijk probleem van politieke aard buiten beschouwing, een probleem dat het Europees Parlement, zo lijkt het, niet aan de orde wil stellen.
Misschien was dat echter ook wel de bedoeling.
Nu is het zaak ofwel onze verantwoordelijkheid te nemen ofwel - waarom ook niet - de feitelijke omwisseling van munten en biljetten per 1 januari 2002 uit te stellen.
Die stelling is een jaar later onverminderd geldig en raakt de kern van de zaak: de veiligheid van onze munt.
Dat betekent ook dat die munt criminele begeerten zal opwekken, wat nog eens bevestigt dat "de euro met de dollar zal wedijveren als de interessantste kandidaat voor valsemunterij" .
Ik wil haar gelukwensen met de grote lijnen ervan.
Er past namelijk ongeveer tien keer zoveel geld in een koffertje als wanneer wij de euro hadden beperkt tot kleinere biljetten.
Ik wil daarom het Europees Parlement bedanken voor zijn steun. Daaruit blijkt dat we allemaal meedoen om van dit project een zo groot succes mogelijk te maken.
Dat is niet bepaald iets om trots op te zijn.
Dit maakt het mogelijk een verband te leggen tussen de synthetische drugs die bij verschillende gelegenheden en op verschillende plaatsen in beslag zijn genomen.
Overigens moet worden benadrukt dat het hier gaat om milligrammen, dus om uiterst kleine hoeveelheden. Omdat het om zulke minieme hoeveelheden gaat, kunnen ze in zo' n geval nauwelijks kwaad.
Naar mijn mening zou het echter volstrekt verkeerd zijn als we met een dergelijk argument de snelle invoering van het systeem zouden tegenhouden.
Ik hoop dat zowel het Parlement als de Raad dit initiatief zullen steunen. Ik wil de jonge Nils Hänninger van het Zweedse Ministerie van Justitie danken voor zijn geweldige inzet voor deze zaak.
Een deel van onze jeugd, en daarmee ook een deel van onze maatschappij, dreigt door drugsgebruik ten onder te gaan. Ook de daarmee samenhangende georganiseerde misdaad dreigt onze maatschappij te ondermijnen.
Ik wil met een paar cijfers van Europol en van het Waarnemingscentrum voor drugs en drugsverslaving in Lissabon bevestigen wat ik zojuist gezegd heb.
Dat zijn de laatste cijfers die we tot onze beschikking hebben.
Er moeten echter wel meer laboratoria komen die over de nodige kwaliteit beschikken.
We moeten daarom niet langs elkaar heen werken aan dezelfde problematiek, maar een samenwerking met Europol aangaan.
Met deze maatregelen komen we in ieder geval een stuk dichter in de buurt daarvan.
Drugs kunnen dus bij overmatig gebruik schadelijk zijn, maar dat is mijns inziens eerder een maatschappelijk probleem, omdat drugs dan meer een katalysator zijn. Daarom denk ik dat drugsbestrijding geen goede oplossing zou zijn.
De Zweedse voorstellen lijken te willen verbergen dat Zweden zelf nog enkele jaren nodig heeft om zijn eigen capaciteiten ten volle te ontwikkelen, maar toch wil het nu reeds van start gaan.
Dit onderzoeksproject zal tegen februari 2002 worden afgerond en wij hopen dat de resultaten ervan een bijdrage zullen leveren aan het onderzoek op dit gebied in de toekomst.
De Commissie is ook actief op het vlak van de tenuitvoerlegging van het drugsactieplan van de Europese Unie. Wij zijn van plan de komende weken twee belangrijke teksten voor te leggen.
Wij bespreken nu twee verslagen inzake de behandeling en het vervoer van dieren, hetgeen een bekend terrein is voor de commissaris.
Mijn fractie steunt derhalve geen enkel amendement.
Een jaar geleden heb ik in het Parlement mijn zienswijze hierover helder uiteengezet.
Het was erg moeilijk om een redelijk, rationeel debat te voeren over de gevolgen van BSE, of het nu 3, 4 of enkele honderden gevallen tegelijk betrof.
Het probleem moet echter altijd worden bekeken in verhouding tot de gehele veestapel in elk land.
Dit feit moeten wij benadrukken, opdat de consumenten niet in paniek raken en denken dat de ziekte zich uitbreidt, want dat is niet het geval.
Dit is waarschijnlijk te wijten aan het feit dat de meeste melkveehouders zich de afgelopen jaren meer concentraten konden veroorloven. In de meeste landen leverde melk meer winst dan de veefokkerij voor vlees.
Mijn kritiek is dat Europa op dit vlak een eigen weg wil gaan in plaats van te handelen in een wereldwijd kader.
Ik wil van deze gelegenheid gebruik maken om samen na te denken over de lange termijn.
Vandaag moeten we vertrouwen uitspreken in het gemeenschappelijk standpunt.
De maatregelen moeten ook op het commitment in Brussel en de lidstaten kunnen rekenen.
In onze fractie wordt het tweede amendement als onduidelijk beschouwd en daarom steunt onze fractie die niet, vooral niet als het doel is de leeftijdsgrens voor BSE-testen te verlagen tot 24 maanden.
Zoals hier al is gezegd, hebben de twee amendementen betrekking op het recht van bepaalde lidstaten om bij de invoer van dieren extra garanties te verlangen en op de mogelijkheid om dieren van minder dan 30 maanden te testen.
Het is natuurlijk in het belang van de hele Europese Unie dat ziektes, ook TSE, tot een zo klein mogelijk gebied worden beperkt en dat de verspreiding naar nieuwe gebieden wordt tegengegaan.
Toen de Europese Unie werd opgericht, was het doel van het landbouwbeleid simpel gezegd het garanderen van voldoende voedsel in een economie met tekorten, die zich van de oorlogstijd herstelde.
Van kwantiteit moet nu worden overgegaan op kwaliteit.
Men werd zich bewust van het feit dat er snel een juridisch kader moest komen, met name voor de uitroeiing van BSE en voor invoer uit derde landen. Voordat de Raad zijn gemeenschappelijk standpunt aannam, werd er een informele trialoog gehouden.
De Raad stemde in met de bijkomende eis van het Parlement dat het aantal geteste dieren werd opgevoerd.
Er is veel tijd en inspanning voor nodig geweest, maar de tekst van het gemeenschappelijk standpunt omvat na de aanzienlijke bijdragen van de drie instellingen een coherent pakket van regels en procedures voor de toekomst.
Verder begroet ik het standpunt van mevrouw Paulsen met betrekking tot diervoeders en met name de wetgeving inzake samengestelde producten. Verder heeft mevrouw Auroi een opmerking gemaakt over het testen van schapen.
Niet-commerciële verkeer van gezelschapsdieren
Met deze maatregelen wordt het ook toegestaan om insecten, vissen en bepaalde andere dieren vrij te vervoeren. Een heel belangrijk punt is dat bepaalde lidstaten binnen deze maatregelen een zekere speelruimte hebben om de voorzieningen aan te passen wanneer dat door speciale omstandigheden vereist is.
Voor het welslagen van dit systeem is een doeltreffende uitvoering essentieel.
Een ander vraagstuk dat wij in de commissie hebben besproken, is dat van de quarantaine. Met amendement 9 willen wij nog eens heel duidelijk vaststellen dat rabiësgevoelige dieren uit derde landen die Zweden, Ierland of het VK - de zogenaamde risicolanden - worden binnengebracht via een andere lidstaat tenminste zes maanden in die lidstaat moeten blijven voordat zij naar de drie genoemde landen mogen doorreizen.
Hierover lopen de meningen nogal uiteen, maar het standpunt van de Milieucommissie is dat dit een onacceptabel risico zou inhouden en dat de fret daarom uit Bijlage I, deel B moet worden verwijderd.
Tijdens de behandeling van deze zaak is de rechtsgrondslag gewijzigd.
De vereniging tot bescherming van de fret heeft mij de afgelopen dagen nogal op de hielen gezeten. Deze vereniging maakt zich ernstige zorgen over de bepalingen met betrekking tot de fret.
Rabiës is een ziekte die de mensen al vele jaren grote angst inboezemt. Het doet mij dan ook bijzonder veel genoegen te zien dat de officiële cijfers aantonen dat de ziekte op zijn retour is.
In de praktijk schijnt de fret nog nooit tot problemen te hebben geleid.
Uiteraard is de rest van de familie ook erg blij - een snel "Ha mam" - hier en daar gaat een hoofd even omhoog en soms krijg ik een knuffel, maar vervolgens rent iedereen weer gauw terug naar de TV of waar men dan ook mee bezig was. De honden rennen echter ook na 20 minuten nog steeds opgewonden rond.
Ik vind ook dat wij moeten streven naar een gestandaardiseerde transponder in plaats van gebruik te maken van willekeurige transponders. Hierin word ik gesteund door de Europese Federatie van Dierenartsen.
Dat was dus nog voordat de overeengekomen ISO-normen 11784 en 11785 werden ingevoerd en dus voordat er sprake was van echte compatibiliteit tussen de producten van verschillende fabrikanten.
Iedereen hier is zich bewust van het belang van deze zaak. Daarmee heeft elke Europeaan te maken die op vakantie gaat, of voor langere tijd in het buitenland verblijft en zijn huisdier niet wil achterlaten.
Ik wil niet zeggen dat burgers nu niet met hun huisdieren kunnen reizen, maar de regels die de lidstaten hanteren ten aanzien van het verkeer van gezelschapsdieren binnen de Gemeenschap en vanuit landen daarbuiten, zijn bijzonder ondoorzichtig en zelfs ietwat ontmoedigend.
Daarom is het tijd dat er uniforme regels komen voor heel de Europese Gemeenschap, want deze kwestie houdt direct verband met het vrij verkeer van Europese burgers die in het bezit zijn van een huisdier.
Ik wil het Parlement echter vragen om zijn standpunt ten aanzien van dit amendement te herzien en daarbij het belang van de diergezondheid voorop te stellen, zoals ook een van de leden zei.
Een aantal lidstaten is op grond van deze definitie niet rabiësvrij, ook al is hondsdolheid bij huisdieren op hun grondgebied onder controle.
Daarvoor is het voorstel van de Commissie ingediend, en ik sta daar dan ook volledig achter.
Deze maatregelen zijn bedoeld om meer producten beschikbaar te maken.
Deze maatregelen, en met name de extrapolatie van MRL' s tussen diverse diersoorten, verdienen instemming. Met behulp daarvan zouden veel producten voor ondergeschikte diersoorten op de markt gehandhaafd kunnen worden.
Het MRL-probleem geeft aanleiding tot grote bezorgdheid ten aanzien van deze ondergeschikte voedselproducerende diersoorten, zoals paarden, geiten, konijnen, vissen en bijen. Met "ondergeschikt" bedoel ik dat ze van geringer economisch belang zijn voor de farmaceutische bedrijven, waardoor die zich ook niet sterk maken voor de diverse benodigde veterinaire producten.
In december 1999 stelde het DG SANCO voor om het gebruik van diergeneesmiddelen zonder MRL's voor paarden toe te staan, mits er rapporten van de behandeling worden bewaard en de paarden pas zes maanden na gebruik van deze geneesmiddelen voor de voedselketen bestemd worden.
Dit is een uiterst belangrijke zaak. Deze heeft weliswaar geen gevolgen voor de mensen in Ierland en het Verenigd Koninkrijk, waar geen paardenvlees wordt gegeten, maar wel voor de mensen in de andere landen.
Ik ben het volledig met u eens, mijnheer Wurtz.
Hartelijk dank, mevrouw González Álvarez.
Als men in 1993 zou hebben gezegd dat de Griekse economie deze doelstellingen binnen zeven jaar zou hebben bereikt, zou men voor gek zijn verklaard.
De productie steeg in 2000 met gemiddeld 3,3%. In Oostenrijk hadden wij 3,5%, in Finland 5,2%, in Griekenland 4,1%, in Ierland een schitterende 10,7%, in Luxemburg 8,3%, in Nederland 4,5%, in Portugal 3,3% - precies het communautair gemiddelde dus - in Spanje 4% en in Zweden 3,9%.
Door de gestegen aardolieprijzen, de hogere rentevoeten en de vertraging in de Amerikaanse economie was men gedwongen de aanvankelijke prognoses te herzien. Nu is sprake van een groei van 2,4 à 2,8%.
Daarom is het belangrijk dat de overheidsuitgaven ter ondersteuning van de groei goed worden georganiseerd en gebruikt, vooral met het oog op de in Lissabon besloten doelstellingen op lange termijn: herstel binnen tien jaar van volledige werkgelegenheid, toename van de actieve bevolking tot 70% van de totale bevolking, gemiddelde economische groei van 3%, reorganisatie van de verzorgingsstaat en bevordering van de kenniseconomie.
De ingediende stabiliteitsprogramma' s tonen aan dat de lidstaten zich bewust zijn van de vereisten.
Al deze manieren om de sterke begrotingspositie te gebruiken zijn aanvaardbaar. De Economische Commissie geeft daar ook steun aan, zij het dan niet altijd in dezelfde mate.
Ten eerste was dat de onafhankelijkheid van de Europese Centrale Bank, waarmee de stabiliteit van de waarde van het geld moet worden gewaarborgd, en ten tweede het Pact voor Stabiliteit en Groei, dat moet garanderen dat de Europese munt niet kan worden bedreigd door de afzonderlijke begrotingen.
Ofschoon de balans voor het jaar 2000 positief is - hoge groei, toename van de werkgelegenheid en monetaire stabiliteit - roept de verdere ontwikkeling van deze economische grootheden ernstige vraagtekens op.
De Europese Centrale Bank stelt: wij houden ons niet bezig met de korte termijn, voor ons telt slechts de middellange termijn, en daarvoor zijn vooral structurele hervormingen nodig.
We blijken niet in staat te zijn een strategie uit te werken voor een op meer kwaliteit gericht hervormingsbeleid.
Daarvoor is een krachtig economisch beleid nodig.
Dat is belangrijk om ervoor te zorgen dat de interne markt en de gemeenschappelijke munt goed kunnen functioneren. Vanuit een Iers standpunt bekeken is het stabiliteitsprogramma van essentieel belang voor de begrotingsprocedure.
We geloven dat de staatsschuld in Ierland in het jaar 2003 tot circa 25% van het BBP zal zijn teruggebracht.
Onze inflatie is nu lager dan die van een reeks andere EU-lidstaten.
Wat betreft de toekomst van Ierland in de Europese Unie staan we dus volledig achter de interne markt en de gemeenschappelijke munt.
Dat was onaangenaam, niet omdat het niet nodig was, maar omdat we ons niet in een positie moeten laten brengen waardoor euroscepticisme in Europa wordt aangewakkerd, vooral niet in het land dat zo berispt wordt.
Daardoor werd de EU en de EMU schade berokkend, en niet alleen Ierland zoals eerder is gezegd.
"Zoveel was het waard om de beslissingsbevoegdheid over het begrotings- en fiscaal beleid nationaal te houden" grinniken de EU-tegenstanders in mijn land vrolijk.
De vermindering van de staatsschuld moet de hoogste prioriteit blijven, maar er moet ook gericht worden geïnvesteerd in informatienetwerken, technologie, wetenschappelijk onderzoek en ontwikkeling.
Het tegendeel daarvan, namelijk het uitwisselen van slechte praktijken, vindt op dit moment in mijn land plaats.
Mijnheer de Voorzitter, de Europese instellingen verheffen het streven naar begrotingsevenwicht tot een prioriteit, maar zoals bij alle aansporingen tot meer begrotingsdiscipline het geval is, dient die mooie benaming slechts om de vermindering van de begrotingsuitgaven voor overheidsdiensten en sociale zekerheid te verhullen.
Aan de verschillende vormen van overheidssteun aan de grote ondernemingen wordt echter niet getornd.
Indien de nationale overheden en de Europese instellingen een einde zouden maken aan de omvangrijke steun aan het bedrijfsleven, zouden met de aldus bespaarde gelden de overheidsdiensten verder ontwikkeld kunnen worden en zou meer personeel aangesteld kunnen worden in de ziekenhuizen, het openbaar vervoer en het onderwijs. Dan zouden ook de werkloosheidscijfers dalen, en zelfs dan nog zouden we een begrotingsoverschot hebben.
Het is niet meer dan een van de vele manieren waarop Gordon Brown met de cijfers knoeit.
Het valt niet te verbazen dat er binnen de eurozone beperkingen zijn gesteld aan de overheidsuitgaven, want als je een in alle opzichten gezamenlijke bankrekening hebt, zijn de uitgaven van anderen ook op jou van invloed. Dan wil je natuurlijk zeggenschap over die uitgaven.
De gecoördineerde aanpak van de lidstaten heeft de begrotingsresultaten gunstig beïnvloed.
Ik ben derhalve van oordeel dat er enorme vooruitgang is geboekt en dat wij, zoals de heer Katiforis ook al heeft gezegd, in Europa op begrotingsvlak een situatie van economische stabiliteit hebben bereikt.
Het is een feit dat de sanering van de overheidsfinanciën, waaraan de gemaakte vorderingen grotendeels zijn toe te schrijven, op de lange termijn voor problemen zal zorgen, zowel voor wat de duurzaamheid als de kwaliteit van de overheidsfinanciën betreft.
Op de middellange termijn moeten er allerhande maatregelen worden genomen om de overheidsuitgaven bij te stellen.
Dit moet ons in de gelegenheid stellen om de verschillende standpunten op elkaar af te stemmen en een betere coördinatie van het begrotingsbeleid te garanderen.
Dit zou geheel in lijn zijn met de conclusies van Lissabon waarin hoofdzakelijk wordt aangedrongen op meer werkgelegenheid.
Zoals de geachte afgevaardigden wellicht weten, worden deze tweemaal per jaar opgesteld, los van de evaluatie van de programma's.
Hartelijk dank, mijnheer de commissaris.
De stemming vindt om 11.00 uur plaats.
Waarom gebruiken we het woord initiatief bij dit verslag?
Wat willen we doen en hoe gaan we dat bereiken?
Dat is de kern van de systeemarchitectuur, maar afgezien daarvan zijn er andere beleidsterreinen waarop we onderzoek willen doen.
Er zal bijvoorbeeld een nieuw type van persoonlijke gegevens op een onschuldige manier worden gebruikt om toezicht te houden op de goede werking van onze auto en de beveiliging van ons huis, maar als buitenstaanders toegang zouden krijgen tot die gegevens en ze zouden verzamelen, zou dat verre van onschuldig zijn.
Het trefwoord luidt hier: informationele zelfbeschikking.
Iedereen moet de mogelijkheid tot informationele zelfbeschikking hebben. Daarom moet de nadruk van het toezicht naar privacy worden verlegd!
Eventuele veranderingen in onze telecommunicatie-infrastructuur moeten echter redelijk en evenwichtig zijn.
Elektronisch zakendoen is nu een van de belangrijkste drijfveren voor bedrijfsontwikkeling en nationale economische groei.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, beste collega's. Ik feliciteer de heer Malcolm Harbour voor zijn buitengewoon goede kennis van zaken waarvan hij in zijn verslag, waarin talrijke belangrijke aspecten aan bod komen, blijk geeft.
Dat initiatief zal bijdragen aan de snelle en aanhoudende evolutie van internet en zal er ook voor zorgen dat het concurrentievermogen van Europa in de sector draadloze technologie op de lange termijn niet in gevaar komt.
De boekhouding heeft zich meeontwikkeld met deze wijzigingen in de zakelijke praktijken.
De lidstaten kunnen echter geen nationale wetten vaststellen die niet in overeenstemming zijn met de EU-wetgeving. De internationale boekhoudnormen kunnen dus alleen worden toegepast als ze niet in strijd zijn met de boekhoudrichtlijnen.
Ik wil erop wijzen dat de invoering van het begrip "marktwaarde" in de boekhoudrichtlijnen geheel overeenkomt met de internationale boekhoudnormen en niet verder gaat dan die normen.
Toch is het belangrijk de belangrijkste elementen van dit voorstel onder de aandacht te brengen.
Een lidstaat kan bijvoorbeeld besluiten marktwaarde alleen toe te staan of voor te schrijven voor vermelde ondernemingen.
Ik schreef zelf het amendement voor de commissie en de tekst van de definitieve versie gaat verder.
De beste manier om overdracht van encefalopathieën te verkomen is de bevordering van een gecontroleerde melk- en rundvleesproductie.
Gelukkig is het merendeel van de Europese veestapel niet besmet, met name de dieren die gras en van de eigen boerderij afkomstig voer te eten krijgen en derhalve niet met industrieel veevoer in contact komen.
Ik moest daarom wel voor stemmen.
We kunnen niet tolereren dat lidstaten verzuimen de nieuwe richtsnoeren en verordeningen volledig na te leven. Voedsel is een product dat op de internationale markt verhandeld kan worden.
Nu consumenten dagelijks de grenzen oversteken, kan alleen een gecoördineerde en gemeenschappelijke aanpak van voedselveiligheid, zoals de EU die nastreeft, het vertrouwen van de consument in de voedselketen herstellen. Omdat er ook een kostenfactor in het spel is, vooral voor landbouwers, is het volgens mij in het belang van de landbouw en de individuele boerenfamilies dat het vertrouwen in alle landbouwproducten zo snel mogelijk wordt hersteld.
Zij moeten de nieuwe regels actief toepassen en de grenzen van de nieuwe regels uittesten.
Op de internationale dag van de journalisten, 3 mei, neemt het Europees Parlement regels aan die een groot aantal documenten van de EU geheim zullen houden.
De GUE/NGL-fractie distantieert zich van het resultaat van de gesloten onderhandelingen en wij stemmen vandaag tegen het compromis tussen de twee grootste fracties van het Europees Parlement, de Raad en de Commissie.
Bovendien zijn de nieuwe regels duidelijk beter dan het rechtsvacuüm waarin we nu verkeren.
Het beste is hier de vijand van het goede.
In de amendementen wordt het toepassingsveld te veel opgerekt en wordt alle flexibiliteit in het voorstel van de Commissie tenietgedaan.
De enige zorg die ik heb, terwijl ik vóór stem, is de volgende: het zal toch niet zo zijn dat straks gaat gebeuren wat in de film "De Apenplaneet" te zien is, waar de apen ons mensen aandoen wat wij nu de huisdieren aandoen?
Het uitgangspunt moet zijn dat de eigenaar zelf kan kiezen voor de ene of de andere methode.
De regio' s waar de Albanezen in de meerderheid zijn, zou meer interne autonomie verleend moeten worden.
Dat zijn België, Zwitserland, Moldavië en Macedonië.
Veelal vinden de inwoners het lastig als ze door een staatsgrens worden afgesneden van hun taalverwante buren en vragen ze zich af waarom ze nog steeds in één staatsverband zitten met een ander gebied waarvan ze de taal niet of nauwelijks kunnen verstaan.
Met die voorbarige steun roepen we onbedoeld staatsgeweld op.
Vooralsnog geven ze de burgers geen enkele financiële garantie tegen de mogelijke komst van valse euro' s en evenmin bieden ze financiële steun voor aanpassingsmaatregelen. Men doet alsof het gaat om een routinehandeling waarbij simpelweg een aantal bankbiljetten vervangen moet worden door een aantal andere.
Dat is natuurlijk slechts een formele operatie; het geld zelf moet dan nog gevonden worden, en dat op een moment waarop de economische groei in Europa afkalft en de belastingopbrengsten dienovereenkomstig zullen dalen.
Dit besluit was een zuiver politiek besluit, ingegeven door de wens alle nationale munten af te schaffen.
De EU-leiders hadden gelijk toen zij in december vorig jaar in Nice stelden dat dit jaar zo snel mogelijk een doeltreffend systeem moet worden ingevoerd om de euro te beschermen tegen valsemunterij.
"Tsjernobyl" geeft eerst en vooral aan wat er kan gebeuren wanneer een kernmogendheid in een crisis terechtkomt, een sociale crisis wel te verstaan, geen technologische crisis.
"Kunnen we niet zeggen dat dieren die ziek worden wel moeten worden behandeld maar niet opgegeten?" .
Ik wil er dan ook bij de vijftien regeringen van de Europese Unie op aandringen dat zij dat geld goed bewaken, beheren en laten aangroeien, want iedereen heeft recht op een hoog, solide, en nuttig pensioen dat toereikend is om van te leven.
In dit verslag wordt een recept gegeven voor lage inflatie, namelijk loonmatiging en begrotingsdiscipline. Over winstmatiging wordt echter nergens gesproken.
Met het verslag-Katiforis geeft het Europees Parlement zijn steun aan de toepassing van de stabiliteits- en convergentieprogramma' s, en aan de coördinatie van de tegen de belangen van het volk indruisende, nationale maatregelen, die onder leiding en toezicht van de Europese Unie ten uitvoer moeten worden gelegd.
Het is overigens belangrijk ook een positief aspect te vermelden.
Helaas zijn de amendementen die ik daartoe heb ingediend verworpen, voor het merendeel op aandringen van de heer Harbour!
Tenslotte moet vermeld worden dat internet het mondialiseringsproces, dat in de ontwikkeling van het net zelf besloten is, moet begeleiden met multimediadiensten op regionale en lokale schaal. Zo wordt de nabijheid tot de burger gegarandeerd, waarmee een daadwerkelijke rijkdom tot ontwikkeling kan worden gebracht.
We kunnen er denk ik wel van uitgaan dat de zaken inderdaad zo zullen gaan.
Ten aanzien van woensdag 30 en donderdag 31 mei 2001 heb ik geen wijzigingsvoorstellen ontvangen.
Dank u wel, mijnheer Obiols i Germà.
Ik neem aan dat de Commissie u niet op stel en sprong antwoord kan geven - ik zie dat dat inderdaad het geval is, helaas - en dus zullen we opnieuw op een antwoord aandringen.
Ik heb u een wezenlijk nieuw feit te melden.
Over deze kwestie is een zekere polemiek ontstaan, en persoonlijk betreur ik dat.
Het lijkt inderdaad geen ideale procedure, maar vooralsnog, mijnheer Schulz, kan ik alleen maar het Reglement toepassen zoals dat is aangenomen door onze Vergadering.
Daar zitten veel juridische aspecten aan en de vraag is of wij nu zekerheid hebben over al die juridische aspecten die aan de orde zijn geweest.
Op de regeling voor wat betreft snus bijvoorbeeld; het is geen geheim dat ik persoonlijk tot de minderheid hier behoorde die vond dat dat best in de Europese Unie verkocht had kunnen worden, maar daar komen we in het rapport van de Commissie aan het begin van de volgende parlementsperiode op terug en dan waarschijnlijk evenzeer als het gaat om andere, minder ongezonde tabaksproducten die nog ontwikkeld worden.
Het is goed dat de Commissie met een nieuwe richtlijn is gekomen en het initiatief heeft genomen om op het gebied van de gezondheid het maximale te doen om de kwalijke gevolgen van roken tegen te gaan, bijvoorbeeld door de gehaltes te verlagen, schadelijke stoffen te verbieden, door waarschuwingen en betere etikettering, door te wijzen op het gevaar van passief roken en door productinformatie.
Ik denk ook dat wij een redelijk compromis hebben bereikt wat de overgangstermijnen betreft.
Wij hopen echt dat dit voorbeeld elders snel navolging vindt, bijvoorbeeld op het vlak van de voedselveiligheid.
Dat zijn geen maatregelen van secundair belang, want samen met het verbieden van de omschrijvingen en de grotere ruimte voor medische waarschuwingen op de verpakking kunnen zij echt een belangrijke bijdrage leveren aan de strijd tegen de nicotineverslaving.
Toch zijn er nog verschillen.
Dit gezegd zijnde hoop ik dat de strikte voorschriften die ingaan tegen de geest van de lobbyisten en tegen hun belangen, zullen worden opgevolgd en ik meen dat de door mevrouw Martens voorgestelde maatregelen om de subsidiëring van de teelten stop te zetten misschien een goede stimulans zouden zijn.
De definitieve tekst waar wij morgen over zullen stemmen, moeten wij begroeten als de uitkomst van succesvolle onderhandelingen.
De lidstaten stonden open voor de bekommernissen van het Parlement en hebben de belangrijkste aspecten van onze aanbevelingen overgenomen.
Tabaksfabrikanten voeren een nadrukkelijk beleid in deze richting door in reclame het roken van sigaretten een sportief en stoer imago te geven.
Ook het Zweedse voorzitterschap heeft ervoor gezorgd dat dit dossier snel afgehandeld werd, waarvoor mijn lof.
Ik ben daarom ook ingenomen met het feit dat de Raad dit idee van het Parlement heeft overgenomen.
Een verbod op de misleidende boodschappen, zoals "mild" en "light", heeft eveneens mijn instemming.
Ik denk dat je wel kunt zeggen dat er geen grotere moordenaar op grond van een levensstijl bestaat dan juist de sigaret.
Dat zijn stoffen die sigaretten mede nog verslavender hebben gemaakt dan ze zonder deze stoffen zouden zijn.
Het kan toch niet zo zijn dat wij in de EU vanuit onze regio sigaretten gaan verkopen die we zo schadelijk voor de gezondheid achten, dat ze niet door onze eigen burgers geconsumeerd mogen worden.
Deze wetgeving zal grote gevolgen hebben.
Wij weten allemaal dat roken de belangrijkste oorzaak is van te voorkomen ziektes en aandoeningen in de Europese Unie.
Mevrouw Maes heeft zojuist in haar interventie gezegd dat dit een schoolvoorbeeld is van samenwerking tussen de drie grote wetgevende instellingen van de Europese Unie. Ik wil dit beamen, maar ik wil ook de rol van het Hof van Justitie vermelden en zijn arrest in de zaak van de reclamerichtlijn.
Met deze grenswaarden binden wij de strijd aan tegen de kankerverwekkende, verslavende en cardiovasculaire aandoeningen veroorzakende stoffen in sigaretten.
Gezien de omvang van de sigarettensmokkel vermijden wij zo bovendien dat onveilige uitvoer terugkomt in de Gemeenschap.
Tijdens de eerste lezing heb ik deskundigen op het gebied van tabak geraadpleegd voor de uitwerking van een verslag en van voorstellen op basis hiervan.
Ik beschouw de wetgevende werkzaamheden van de Gemeenschap als een aanvulling op wat er wordt ondernomen in het kader van de kaderovereenkomst inzake tabak van de Wereldgezondheidsorganisatie.
Waar de Raad, en eventueel ook de Commissie, daarentegen geen nota van heeft genomen, is het feit dat wij het woord "verontreinigd" vervangen hebben door "bevat ongewenste stoffen".
Het begrip "verontreinigd" moet zuiver wetenschappelijk gedefinieerd worden als stoffen en/of bacteriën die er van buitenaf zijn ingekomen, "bevat ongewenste stoffen" daarentegen omvat tevens die stoffen die op natuurlijke wijze worden gevormd, bijvoorbeeld bij opslag, wanneer vet oxideert en er mycotoxinen ontstaan.
Goede wetgeving, beste collega' s, is prima, maar het blijven slechts dode letters wanneer het toezicht en de naleving gebrekkig blijven!
Mevrouw Paulsen heeft aan het eind van haar betoog opnieuw duidelijk uitgelegd wat hiervoor de reden is.
Mijn fractie steunt al deze amendementen, om de eenvoudige reden dat wij nu toch geleerd zouden moeten hebben dat nauwgezetheid en het aanpakken van mogelijke gevaren in diervoeder van cruciaal belang zijn.
De afgelopen twee tot drie jaar hebben wij genoeg gezien van de verschrikkelijke praktijken die in delen van de diervoederindustrie voorkomen. In sommige gevallen gaat het om praktijken die al illegaal waren onder de toen geldende regels.
Ze zijn voor de gebruikers van diervoeding, de boeren, zeer gerechtvaardigd.
In enkele amendementen wordt de controle eveneens zeer treffend beschreven.
Als dat mondelinge amendement wordt ingediend, zal het in de plaats komen van amendement 5.
Mobiliteit in onderwijs en opleiding
Er zijn nog een paar kleine technische punten die ik morgen als mondelinge amendementen wil indienen om de tekst te verhelderen en voor de taalkundige consistentie.
Begrip is de "lijm" die binnen de Europese Unie als bindmiddel moet dienen.
In dat verband kun je je afvragen of de onderwijsprogramma' s van de EU toereikend zijn.
Een van de vorige spreeksters heeft er al op gewezen dat we ons doel nog niet bereikt hebben wat betreft de belastingkwestie of de kwestie van de erkenning van de ziektekostenverzekering. Ook wat betreft het arbeids- en sociaal recht, de sociale verzekeringen en de onderlinge erkenning van diploma' s zijn we er nog lang niet.
Behalve de heer Evans zou ik ook alle leden van de commissie willen bedanken die ertoe hebben bijgedragen dat het Parlement, de Raad en de Commissie gezamenlijk oplossingen hebben weten te vinden aan het einde van een lange procedure.
Tegen diezelfde achtergrond, mijnheer de Voorzitter, moet ook het actieplan voor mobiliteit gezien worden dat door de Europese Raad van Nice bekrachtigd is. Dat plan vormt een operationele aanvulling op de maatregelen waarin wordt voorzien door de aanbeveling en belichaamt een hernieuwde inzet van de lidstaten ter bevordering van de mobiliteit.
Het doet me deugd dat zowel de Commissie in haar gewijzigde voorstel van 9 november jongstleden als de Raad in zijn voorstel van 19 januari jongstleden een groot deel van die amendementen hetzij geheel hetzij gedeeltelijk hebben overgenomen, vooral de amendementen die tot doel hadden de tekst te verduidelijken met het oog op versterking van de communautaire dimensie.
Sommige van die amendementen, namelijk de amendementen 1 en 3, omvatten de toevoeging van expliciete verwijzingen naar het actieplan voor mobiliteit als nieuw juridisch document op het terrein van de mobiliteit.
Voorts acht ik ook de door het Parlement in amendement 3 voorgestelde verduidelijking met betrekking tot het profiel van de leden van de deskundigengroep zeer relevant.
Er kunnen nieuwe ongelijkheden ontstaan tussen de landen en de regio' s, tussen verschillende groepen in de samenleving, tussen minderjarigen en volwassenen, leerlingen en ouders, en tussen particuliere en openbare scholen.
Ten zevende moet bijzondere aandacht worden besteed aan de opleiding van leerkrachten. De scholen mogen niet ontaarden in computermusea.
Mijnheer de Voorzitter, ik twijfel er niet aan dat iedereen in deze zaal, de leden van dit Parlement en de vertegenwoordigers van de Raad en de Commissie het erover eens is dat onderwijs belangrijk is.
President Kennedy zei over de Verenigde Staten: "Onze vooruitgang als Unie kan niet sneller gaan dan onze vooruitgang in het onderwijs."
Dit gold voor de Verenigde Staten van toen en het geldt zeker voor het Europa van nu.
Kunnen wij vragen dat de lidstaten erop toezien dat niemand naar het hoger onderwijs doorstroomt zonder kwalificatie in een moderne taal die niet zijn eigen taal is?
Verder moeten wij meer doen op het gebied van de informatietechnologie, maar daar wordt in andere verslagen op gewezen.
Ik weet zeker dat de loopbaanadviesdiensten in Europa niet over voldoende middelen beschikken om studenten te wijzen op de kansen van de interne markt van Europa.
Wanneer Dante zijn weg door de hel en het vagevuur gaat, wordt hij vergezeld door een gids, Vergilius.
Welnu, als wij op dit moment de Europese leerkrachten niet in staat stellen op nuttige en realistische wijze gebruik te maken van de nieuwe technologieën, dan maken wij hen tot gehalveerde Vergiliussen. Die zijn niet in staat Dante - hun leerlingen - te begeleiden op weg naar kennis en loutering, omdat zij niet over de nieuwe metaforen, de nieuwe structuren, de nieuwe digitale technologieën beschikken.
We kunnen op deze gebieden echter niet heel veel meer doen.
Wij bevestigen dat de conclusies die de Europese Raad in Stockholm getrokken heeft en de vastgestelde strategische doelen die geformuleerd werden, de basis kunnen vormen voor een werkprogramma voor het komende decennium, maar zoiets kost geld.
Ten eerste : in het onderwijs moet er ongetwijfeld meer aandacht worden besteed aan de opleiding in informatietechnologie zowel aan die van de leerlingen als aan die van de leraren.
We hebben nog steeds een grote achterstand ten opzichte van de Verenigde Staten inzake het gebruik van informatiemogelijkheden in het onderwijs en het bedrijfsleven.
De algemene richtsnoeren voor 2002 - een belangrijk instrument voor het begrotingsbeleid - die 3 april jongstleden zijn goedgekeurd, noemen het initiatief "e-Learning" uitdrukkelijk een belangrijke etappe op weg naar het door de Europese Raad van Lissabon geformuleerde strategisch doel, namelijk het op basis van kennis garanderen van duurzame economische groei met meer en betere banen en grotere sociale samenhang.
Mijnheer de Voorzitter, als ik het goed begrepen heb, geeft u me het woord om antwoord te geven op de mondelinge vraag.
En wellicht zijn deze aanvangsperikelen er de oorzaak van dat het Parlement de documenten in kwestie te laat heeft ontvangen om nog te kunnen reageren - net te laat helaas.
Mijn derde punt is dat ik het jammer vind dat we niet voldoende betrokken worden bij de algemene zaken. Dat heb ik ook al als vertegenwoordiger van de heer Gargani gezegd.
Dan hebben we de Europese Unie al dichter bij de burger gebracht. Ik hoop dat we deze weg gezamenlijk zullen gaan!
Doen wij dit niet, dan zal het niet lukken. Zo simpel is dat.
Dat is niet alleen de sleutel tot een succesvolle Europese interne markt, maar tevens tot een niet alleen economische, maar ook sociale en politieke Unie.
Het verslag over mobiliteit maakt op dit gebied aanzienlijke vooruitgang mogelijk, maar hoe lang hebben wij de verklaring van Bologna nu al, zonder dat deze algemeen wordt toegepast?
Wij kunnen nog zoveel computers en infrastructuur in Europa installeren, maar als wij de onderwijssystemen ontberen om de mensen op school en gedurende hun hele leven vaardigheden te laten ontwikkelen, dan zullen wij het potentieel ervan niet volledig kunnen benutten.
Het actieplan zelf zal ik goed volgen en ik dring erop aan dat wij regelmatig gedegen rapportages en analyses krijgen.
Mijn voorgangster sprak net over levenslang leren.
In dat verband trof mij toch een klacht van een van die merkwaardige figuren van leerkrachten op een school in Vlaanderen die klaagt dat hij zijn school nu heeft uitgerust met 200 computers en er voor heeft gezorgd dat al die klassen bereikbaar zijn maar dat er geen statuut voor de mensen bestaat.
In de jaren ' 60 en ' 80 heeft men geprobeerd het onderwijs open te stellen voor de grote massa. Nu wil men echter in de plaats daarvan een model invoeren dat beantwoordt aan de moderne vereisten van het kapitaal, een model dat dus zorgt voor goedkope, levenslang laaggeschoolde arbeidskrachten en voor een kleine elite van hoogopgeleiden.
Wij leven in een tijdperk waarin wij opnieuw te maken hebben met een nationalistische reactie tegen de mondialisering. Die mondialisering wordt natuurlijk verkeerd begrepen, maar die reactie leidt wel tot het uiteenvallen van staten en regio's.
Het subsidiariteitsprincipe wordt verkeerd geïnterpreteerd en volgens mij in grote mate ontaard door de nationale staten en door vele regio's. Zij gebruiken het voor het vergroten van hun eigen macht en, het moet gezegd worden, voor het controleren van het denkproces en het onderwijsstelsel door een gedeelte van het staatsapparaat.
Op die manier is het resultaat een product dat de som is van vele dingen, maar nooit de som van de delen.
Voorzitter, geachte collega's, beste commissaris, het is niet toevallig dat we hier nu een gemeenschappelijk debat over een aantal heel belangrijke verslagen houden.
Ten eerste, en dat is nog te begrijpen, mis ik hier het debat rond het levenslang leren.
Dat komt later, het Parlement zal ook zijn zeg daarin hebben, maar ik mis het omdat eigenlijk het concept van levenslang leren een heel belangrijk concept is dat een overkoepeling zou moeten zijn van de dingen die we hier vanavond bespreken.
De heer Perry heeft absoluut gelijk als hij zegt dat de Commissie haar doelstellingen niet heeft gehaald.
De doelstellingen waren niet concreet, ze waren niet meetbaar, er waren geen indicatoren en waar is de Europese toegevoegde waarde van dat Witboek?
Laten we daar eens over nadenken.
Laten we trachten te definiëren wat een Europese toegevoegde waarde is.
Ik vraag met aandrang, mevrouw de commissaris, dat u dat naar u en naar ons toe trekt, want de Bolognaverklaring gaat niet alleen over een aantal concrete doelstellingen, maar ook over de democratisering van het onderwijs en het levenslang leren.
Mijnheer de Voorzitter, ik verwelkom het document over het e-learning-initiatief en wil de rapporteur gelukwensen met de inhoud ervan.
Daarom wordt het steeds belangrijker dat wij hen voorbereiden op het gebruik van informatie- en communicatietechnologie.
Niet minder belangrijk is dat onderwijs en opleiding in de informatiemaatschappij openstaat voor iedereen gedurende het hele leven, ter vergroting van de kansen op de arbeidsmarkt alsmede voor de persoonlijke ontplooiing.
We hebben een goede en belangrijke ontwikkeling in gang gezet, maar we moeten meer stappen ondernemen. Daarom ben ik blij dat de Commissie en het Zweedse voorzitterschap het European School Net, het initiatief e-Schola heeft opgestart.
Onderwijsbeleid is daarom de sleutel tot een succesvol economiebeleid.
Onderwijsbeleid is een voorwaarde die het de jeugd van vandaag mogelijk maakt zich op de arbeidsmarkt van morgen te handhaven, en die het ons mogelijk maakt op de wereldmarkt als een verenigd Europa te kunnen concurreren.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, men wil van de Europese Unie in tien jaar tijd de meest concurrerende economie ter wereld maken op een manier waarbij niemand wordt uitgesloten.
Wij willen Europa zodanig ontwikkelen dat alle mensen zich erbij betrokken voelen.
Zelfs een goed sociaal beleid voorkomt geen uitsluiting als men zich niet bekommert om de gelijkwaardigheid en kwaliteit in het onderwijs.
Het follow-up-rapport daarover zal tijdens de Europese Raad in het voorjaar van 2002 worden gepresenteerd.
Mijnheer de Voorzitter, mijns inziens heeft men open deuren ingetrapt met de procedures voor de verwezenlijking van de toekomstige doelstellingen van het onderwijs. Hetzelfde geldt trouwens voor een ander thema dat eerder werd besproken, namelijk dat van de evaluatie van de kwaliteit van het schoolonderwijs aan de hand van indicatoren.
Mijnheer de Voorzitter, nog nooit was het onderwijs in Europa zo belangrijk als vandaag.
Want, geachte rapporteur, de revolutie, voor zover we daarvan kunnen spreken, heeft zich afgelopen jaar voltrokken, de afgelopen twaalf tot vijftien maanden, sinds de Top van Lissabon.
Onlangs is het project geëvalueerd, mijnheer Perry, en die evaluatie zal het Parlement ter hand gesteld worden.
Wat het Zweeds voorzitterschap betreft moet ik erkennen dat het tijd is een nieuwe stap voorwaarts te realiseren, en ik ben ervan overtuigd dat de ministeriële conferentie van Praag ons daartoe de mogelijkheid zal bieden.
Wat de verslagen over "e-Learning" betreft van de heren Alavanos en Mauro, zou ik het Parlement, de rapporteurs en de - talrijke - betrokken commissies willen bedanken voor de steun die ik vanaf het begin gekregen heb op dit terrein.
Met andere woorden: het is een goede zaak dat scholen met computers uitgerust worden, maar er is meer nodig, zoals de oprichting van telematicacentra in onze gemeentes, daar deelname aan onze informatiemaatschappij niet alleen van belang is voor schoolgaande jongeren, maar ook voor degenen die de school verlaten hebben.
Daarom heb ik afgelopen week de eerste topbijeenkomst over e-Learning georganiseerd in Brussel, waarbij zowel de private sector als de publieke sector vertegenwoordigd waren.
Er is beweging naar alle kanten, en zeker niet altijd in de goede richting. Maar we kunnen ook lering trekken uit wat er misgaat.
Dames en heren, het gecombineerd debat is gesloten.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb een motie van orde.
Ik weet niet of de PPE-DE-Fractie deze list bedacht heeft om de volgende stemming te kunnen winnen, maar in ieder geval is er iets verkeerd gegaan.
De notulen van de vorige vergadering zijn rondgedeeld.
Ik heb gesproken in de plenaire vergadering, maar mijn naam staat niet in de presentielijst.
Hoewel de globale richtsnoeren voor het economisch beleid weliswaar niet juridisch bindend zijn, kan zonder meer gesteld worden dat ze politiek wel bindend zijn.
Naar mijn mening is het bijvoorbeeld noodzakelijk om bij de evaluatie van het economisch beleid van een lidstaat ook rekening te houden met de mate waarin de ontwikkeling in dat land effect heeft op de totale eurozone.
Juist in een periode waarin de Europese Unie stappen onderneemt om een gemeenschappelijk defensiebeleid te ontwikkelen, is een afbakening van de nationale defensiemarkten inefficiënt, anachronistisch en gewoonweg te duur.
Daar is wel wat meer voor nodig en daar wordt dan ook op gewezen in het advies van de Commissie werkgelegenheid dat met grote meerderheid werd goedgekeurd.
Ik denk bijvoorbeeld aan de scholingsmogelijkheden voor oudere werknemers die nu eindelijk eens gerealiseerd moeten worden. Men heeft deze groep van mensen immers in de afgelopen jaren eerder van de arbeidsmarkt geweerd met allerlei wettelijke maatregelen.
Hieraan zou ik willen toevoegen dat de lidstaten, indien en wanneer die liberalisering er eenmaal komt, goed moeten kijken naar de lessen die we hebben getrokken uit de onrust in de Verenigde Staten.
De openlijk beleden doelstelling is: conformering aan het stabiliteitsprogramma.
Aan de vorm wil ik niet te veel woorden vuil maken.
Deze is enkel bedoeld om niemand voor het hoofd te stoten en geen keuzen te hoeven maken!
In de eerste plaats is het verslag van Karl von Wogau geen schoolrapport over de toestand van het economisch beleid in de lidstaten.
Wat bedoelen we daarmee?
Ook hameren wij er telkens weer op dat de pensioenvoorzieningen en de bespoediging van desbetreffende procedure een grote rol spelen. Daarbij moet mij echter van het hart dat tijdens de laatste Ecofin-Raad weliswaar veel lippendienst is bewezen, maar bij de pensioenhervorming, met betrekking tot de bedrijfspensioenvoorzieningen en het verslag-Lamfalussy, die zelfde Raad in strijd met zijn lippendienst handelt.
Daarom kan ik de verleiding niet weerstaan om opnieuw een waarschuwend woord uit te spreken.
Mijnheer de Voorzitter, het is niet voldoende het woord "sociaal" te verbinden met het woord "markt" , zoals u doet, om uw economie te verbeteren.
De directies van grote concerns als Danone, Michelin, Altsthom, Péchiney, Marks & Spencers en vele andere bedrijven, beroepen zich echter juist op die concurrentiekracht om die buitengewoon verwerpelijke vorm van machtsmisbruik te rechtvaardigen, die eruit bestaat een deel van hun medewerkers op straat te zetten en complete fabrieken te sluiten, waardoor in sommige gevallen een hele stad te gronde gaat, en dat enkel en alleen om hun aandeelhouders nog meer dividend te kunnen uitkeren.
U zegt "het democratisch tekort ten aanzien van het Europees economisch beleid" te willen verkleinen, maar de eerste stap daartoe zou moeten zijn de grote concerns het goddelijk recht te ontnemen om te beschikken over het bestaan van al degenen die met hun werk tot hun winsten bijdragen. Om te beginnen zouden collectieve ontslagen verboden moeten worden, en zou men grote bedrijven moeten verplichten een deel van de winsten en de dividenden van de aandeelhouders te gebruiken om alle bedreigde banen in stand te houden.
Ik wil enkele overwegingen naar voren brengen over het verslag van de heer von Wogau, over paragraaf 12 bijvoorbeeld, waar de hoofddoelstelling van de Europese Centrale Bank onder de aandacht wordt gebracht.
Daaraan wil ik het volgende toevoegen.
Op die manier kan eindelijk een echt solide concept worden ontwikkeld dat vervolgens via een evenwichtige en adequate beleidsmix in de Europee Unie ten uitvoer kan worden gelegd. Helaas bevatten de globale richtsnoeren voor het economisch beleid nog steeds te weinig kwalitatieve en kwantitatieve doelstellingen om ons in staat te stellen meer te doen dan alleen aan maar eenzijdige belastingverlagingen en bezuinigingen te denken.
Daarom benadruk ik nog een keer dat wij in verhouding tot andere regio's in de wereld te weinig investeren in ontwikkeling en onderzoek, en ook te weinig in onderwijs en scholing. Daarnaast bestaat er nog een achterstand op het gebied van de infrastructurele investeringen, waarover in dit Parlement zo vaak positief is gesproken en waarom wij ook hebben verzocht.
Wij moesten echter kiezen tussen het handhaven van ons sociaal partnerschap en een minimum aan loonstabiliteit. Dat laatste konden we bereiken met een belastingverlaging, aangezien de schatkist er op dat moment ruim voor stond.
In de eerste plaats verschillen de nieuwe globale richtsnoeren voor het economisch beleid naar mijn mening op een cruciaal onderdeel van de vorige. De nieuwe komen namelijk tegemoet aan hetgeen wij op de Top van Lissabon hebben vastgesteld.
Ik wil echter nog even stilstaan bij een punt dat aanleiding is geweest voor een aantal opmerkingen van de kant van de dames Berès en Doyle over het specifieke probleem-Ierland.
Op lange termijn dienen wij het hoofd te bieden aan de vergrijzing. Ik zal kort iets over deze onderwerpen zeggen.
Dat wil niet zeggen dat wij de onzekerheden in andere economieën en een aantal door u genoemde recente gebeurtenissen in de Amerikaanse economie niet met verontrusting volgen.
De grote vraag is of de door externe factoren beïnvloede economische situatie in Europa een wijziging van het tot nu toe gevoerde economisch beleid kan rechtvaardigen.
Het stijgingspercentage ligt tussen de drie en vier procent, ik meen ondertussen zelfs bij vijf procent.
Het is daarom van groot belang dat wij bij deze nieuwe richtlijn een algemene consensus tot stand brengen in dit Parlement en met de Commissie, want deze richtlijn zal gevolgen hebben.
Wij hebben gesteld dat de lidstaten - na afloop van de parlementaire procedure - hun woorden binnen dertig maanden in daden moeten hebben omgezet en deze richtlijn in praktijk moeten hebben gebracht.
Ook de wet van de dalende kosten per eenheid vereist dat er in de toekomst geen rondzwervende massa' s meer bestaan.
Het gaat niet om bestraffing, maar om beloning.
Er zijn natuurlijk ook enkele kwesties die door mijn vrienden in de Commissie milieubeheer niet zijn ondersteund, of waar ikzelf tegen ben.
Daarom kunnen de voorstellen van de Commissie wel degelijk goed functioneren als initieel quotum.
Ik vind dat we het percentage van de Commissie moeten steunen en niet moeten overgaan tot het vaststellen van de overdreven percentages die door een meerderheid van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en consumentenbeleid zijn goedgekeurd.
De belangrijkste betrokkene praat daar op dit ogenblik over met andere betrokkenen.
Er is immers geen enkel document waarin wordt beschreven hoe stukgehakte en kleingemaakte lampen gerecycled kunnen worden, en dan ook nog eens voor hergebruik geschikt kunnen worden gemaakt.
Ik wil geen richtlijn in het leven roepen waarvan ik de gevolgen niet ken.
Ik vind niet dat we een beleid mogen voeren op grond waarvan altijd iemand anders, maar nooit wijzelf verantwoordelijk zijn.
Daarvoor wil ik mijn collega' s en alle betrokkenen hartelijk danken.
De Commissie industrie, externe handel, onderzoek en energie heeft ook gepleit voor een vrijstelling voor het gebruik van lood in soldeer met een hoog smeltpunt en loodhoudend glas in elektronische componenten, vanwege de technische moeilijkheden bij het vinden van alternatieven.
Het allerbelangrijkste hierbij - hij heeft het zelf aangehaald - is de verplichting om alle elektrische en elektronische toestellen in te zamelen en voor 2006 hogere en dwingendere inzamelingsdoelstellingen vast te stellen.
Eerst preventie, dan hergebruik, dan reclyclage en in laatste instantie energieterugwinning.
Het is deze hiërarchie die niet gerespecteerd wordt in het Commissievoorstel want preventie wordt verschoven naar een andere richtlijn en hergebruik van hele toestellen wordt niet erkend.
Wat ik belangrijk vind is dat deze discussie bij velen geleid heeft tot een groter besef van de schadelijkheid van deze producten.
Bepaalde landen, zoals mijn land, liggen dwars en zwichten al te gemakkelijk voor de druk van het eigen bedrijfsleven. De Commissie dwingt zulke landen nu het duurzaamheidsbeginsel in praktijk te brengen.
Die twee verdwijnen nu sowieso al van de markt. Maar alle 70 moeten ze weg.
Deze kosten moeten in de totale kosten en prijs van het product inbegrepen zijn.
Een dergelijke regeling vormt geen belemmering voor de praktische samenwerking op het gebied van inzameling en recycling.
Voorzitter, mag ik me aansluiten bij de gelukwensen die door vele collega's al uitgesproken zijn aan het adres van de heer Florenz.
Ik steun dan ook de visie om dat zoveel mogelijk individueel door de producenten te laten verzorgen.
Het is wetenschappelijk bewezen dat deze stoffen gevaarlijk zijn en hun invloed op de gezondheid is eveneens wetenschappelijk aangetoond.
Ik vind dat dit niet te rijmen is met het thema van deze namiddag, namelijk een duurzame ontwikkeling.
Ik vind dus dat de milieucommissie met een goed compromis komt, dankzij de constructieve koppigheid van onze rapporteur en van nog een paar andere mensen.
Hij kan nu echt mijnheer Producentenverantwoordelijkheid worden genoemd, omdat dit al de tweede historische richtlijn is, het tweede historische succes, waarbij de verantwoordelijkheid van de producent in belangrijke mate in de milieu- en productwetgeving van de Europese Unie wordt opgenomen.
Er is over gesproken of men de gehalogeneerde vlamvertragers voortaan moet verbieden.
De besluiten die nu worden genomen zijn daarom van groot belang.
Ik kom uit een land waar reeds eerder strengere regels inzake gevaarlijke stoffen zijn ingevoerd.
Wij moeten alles op alles zetten om, waar mogelijk, milieuvriendelijke alternatieven te ontwikkelen en te gebruiken.
Als men dan bedenkt dat er nogal wat grijze importen in de handel zijn die afkomstig zijn van firma' s uit bijvoorbeeld China, waar niet aan de hoge Europese milieueisen wordt voldaan, wordt het veroorzakersprincipe helemaal op zijn kop gezet als degenen die hun bedrijf wel ecologisch verantwoord uitoefenen, worden bestraft voor het feit dat zij dat op die wijze doen en zich laten registreren.
Een tweede aspect dat in overweging moet worden genomen is het feit dat wij met iets nieuws te maken hebben.
Vandaar de behoefte aan een tweede voorstel voor een richtlijn om de risico's voor het milieu en de volksgezondheid van afval van elektronische en elektrische apparatuur in te perken.
De richtlijnen gaan over de aansprakelijkheid van de producent, gescheiden inzameling, een betere verwerking, hergebruik, recycling, kosten, doelstellingen, etikettering, alternatieven voor het gebruik van gevaarlijke stoffen als lood, kwik, PBB's, enzovoort, al blijft er ruimte voor uitzonderingen.
Ik denk dat de fabrikanten van dit soort lampen graag in deze regeling zullen worden opgenomen.
Dergelijke producten worden in de hele Europese Unie verkocht, en dat is de reden waarom we in de hele Unie zo'n hoge mate van bescherming nodig hebben.
Diverse leden hebben het gehad over de zogenaamde 'zichtbare verwijderingsbijdrage'.
Een 'zichtbare verwijderingsbijdrage' kan alleen zolang die geen aanleiding geeft tot scheefgetrokken handelsverhoudingen.
Wat betreft amendement 4 en 10 zijn wij het ermee eens dat de beperkingen op het gebruik van stoffen onder deze richtlijn op voorstel van de Commissie uitgebreid moeten kunnen worden.
Mijnheer de Voorzitter, geachte collega' s, het Commissievoorstel is gebaseerd op het gemeenschappelijke standpunt van de Raad met betrekking tot een kaderrichtlijn voor water.
De Commissie milieubeheer heeft daarmee tevens willen veiligstellen dat artikel 16 ook wordt uitgevoerd en dat de beslissing van de Commissie over de indeling van de te evalueren stoffen niet met het oog op de belangen van het bedrijfsleven of vanwege andere belangen op de lange baan wordt geschoven.
Veel van de lacunes werden destijds verdedigd met de stelling dat de ontbrekende gegevens niet voorhanden waren in het chemiebeleid.
De Commissie milieubeheer wil die indeling, zoals gezegd, zo spoedig mogelijk tot stand brengen.
Ik denk dat dit ons gezamenlijke doel moet zijn.
Toen mevrouw Breyer amendement 27 besprak, had zij er trouwens bij moeten zeggen dat zij het zelf had ingediend, en wel namens haar fractie, niet namens de Milieucommissie.
In een tweede amendement, amendement 8, wordt de Commissie verzocht eraan bij te dragen dat het onderzoek en de besluitvorming in het kader van de twee grote reeds operationele milieubeschermingsmechanismen op elkaar afgestemd worden.
Zo zouden bijvoorbeeld de mechanismen die met succes zijn toegepast in maatregelen ter bestrijding van luchtverontreiniging gebruikt of overgeheveld moeten kunnen worden naar het terrein van de waterzuivering.
Het doel dat daarbij steeds voor ogen dient te worden gehouden, is deze stoffen uiteindelijk helemaal niet meer of slechts in zeer geringe concentraties in het water toe te laten.
Het begrip "water" omvat alles, van grond- en oppervlaktewater, rivieren en meren, tot aan de kleinste beekjes en plasjes, en natuurlijk ook de zeeën.
Ik vind dus dat we er nu gezamenlijk achter kunnen staan en dat we de beginselen uit het voorstel volledig kunnen onderschrijven.
De commissaris zelf heeft, zoals ik weet, veelvuldig gewezen op het enorme aantal chemicaliën dat nog altijd wordt ontwikkeld en op de markt gebracht. Vele daarvan zijn verdacht, maar hun schadelijkheid is tot op heden niet bewezen.
Daarnaast komt er bijvoorbeeld bij aardgaswinning altijd een kleine hoeveelheid kwik in het water terecht.
Het voordeel van de methode is de snelheid, het nadeel is echter dat veel gegevens bij de beoordeling nog ontbraken.
Deze invoering van de categorie "drie sterretjes" , mevrouw de commissaris, is echter niet in overeenstemming met de kaderrichtlijn water.
Wij kunnen een categorie "drie sterretjes" dus niet accepteren.
De Commissie beschikt blijkbaar over aanwijzingen, mevrouw de commissaris, dat zij wellicht tot de prioritaire gevaarlijke stoffen behoren.
Tenslotte vestig ik de aandacht op de buitengewone omstandigheden van sommige stoffen, zoals cadmium en kwik. Tot op de dag van vandaag is volledige verwijdering van deze stoffen niet mogelijk, zoals in amendement 2 van het verslag van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en consumentenbeleid wordt aangegeven.
Er is geen plaats voor emoties.
De Commissie kon de oorspronkelijke tekst van dat amendement niet aanvaarden, maar zij kan het mondeling gewijzigde amendement wel aanvaarden en verkiest dit boven amendement 5.
Mijnheer de Voorzitter, met uw permissie wil ik graag een technisch mondeling amendement indienen, waarnaar ook de commissaris zojuist al heeft verwezen. Amendement 1 eindigt dan met de zinsnede: "Het actieplan voor mobiliteit dat tijdens de Raad van 14 december 2000 werd aangenomen en dat eveneens tijdens de Europese Raad van Nice werd goedgekeurd" .
Deze heeft onlangs een verzoekschrift ingediend, en met veel succes.
In het huidige petitiesysteem kunnen verzoekschriften elektronisch worden ingediend, maar alleen in de allereerste fase.
Zo neemt de Commissie verzoekschriften op dit moment een aantal petities over Lloyd' s in overweging. Tot nog toe heeft zij echter geen toestemming gekregen het antwoord van de Britse regering op de vragenlijst van de Commissie naar aanleiding van deze kwestie in te zien.
Vooral de lidstaten dienen meer serieuze aandacht te schenken aan burgers die hun Europese rechten claimen.
Men mag zich als beleidsverantwoordelijke niet tevreden stellen met een doekje voor het bloeden.
Mijnheer de Voorzitter, ik heb de laatste nachten weinig geslapen om de resultaten van de verkiezingen in Italië te kunnen volgen, maar ik heb toch een droom gehad met een scène die zo uit een western zou kunnen komen.
De richtlijn schiet zijn doel voorbij.
Ik ben echter tegen alle overdrijvingen in deze gemeenschappelijke tekst en ik kan het verslag in de huidige vorm dan ook niet steunen.
Met betrekking tot de praktische maatregelen die de lidstaten dienen te nemen, worden verschillende voorstellen gedaan, zoals initiatieven op taalkundig en cultureel terrein die bedoeld zijn om de toekomstige reizigers voor te bereiden op hun levensomstandigheden in de toekomst, maatregelen voor een betere toegang tot de informatie over de mobiliteit en de daarmee samenhangende praktische problemen en financiële steun in de vorm van beurzen, uitkeringen of leningen.
Niet aan de hand van de kletspraat in de media, maar op basis van hun praktische ervaringen verwerven jongeren veel betrouwbare en meer inspirerende kennis van Europa.
De Groenen betreuren het in hoge mate dat in dit tweede verslag slechts twee van de 70 stoffen verboden worden, terwijl moedermelk soms met waarden die hoger liggen dan de WHO-normen besmet blijkt te zijn met chemische stoffen die afkomstig zijn uit deze apparaten, zoals gebromeerde producten.
De terugname van apparatuur door de handel dient dan ook niet verplicht gesteld te worden, maar op vrijwillige basis te blijven geschieden.
Consumenten over heel Europa moeten hun bijdrage leveren aan het stremmen van de enorme stroom afgedankte elektronische apparaten.
Deze gevaarlijke verspilling doet zich voor juist op het moment dat door de groei van de wereldbevolking de beschikbaarheid van voldoende water een steeds nijpender probleem wordt. Dat is nu al zo, voor de zes miljard mensen die thans de wereld bevolken, en dat zal nog erger zijn wanneer over dertig jaar, dat wil zeggen binnen een generatie, acht miljard mensen zo goed en zo kwaad als het gaat met elkaar zullen moeten samenleven.
Ik weet zeker dat u deze Latijnse fabel kent, mijnheer de Voorzitter.
Als we willen dat een jonge generatie niet kunstmatig wordt opgedeeld in kansarmen en kansrijken moeten we de gelijkheid van talen verdedigen.
Ik zou hem echter ook kapot kunnen slaan op het hoofd van de heer Fatuzzo, en dat zou oneigenlijk gebruik zijn.
De verslagen gaan nadrukkelijk die kant uit, in het bijzonder met de beperking van de rol van de "inhoud" ten gunste van de "bekwaamheden" .
De nieuwe technologieën en de wijze waarop het onderwijs daarmee omgaat, zijn een belangrijk onderwerp.
We moeten er daarom op wijzen dat deze mededeling van de Commissie nogal gefragmenteerd is. Zij is in de praktijk namelijk afhankelijk van reeds bestaande programma' s die alle hun eigen doelstellingen hebben.
Het verslag-von Wogau volgt de door de Commissie voorgestelde oriëntering. Opvallend is het voorstel "sui generis" om de "eurozone" voortaan "Europese thuismarkt" te noemen.
Dat is precies de plek waar de schoen wringt.
Hiermee zijn de stemverklaringen beëindigd.
Het Parlement is gevraagd hierover advies uit te brengen.
Welke oplossingen kunnen hiervoor worden aangedragen?
Mijn derde opmerking betreft alcoholverkoop aan minderjarigen.
Een groot aantal leden van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en consumentenbeleid heeft ingestemd met het plan voor meer bindende bepalingen. Het debat duurt voort.
Er moeten met name maatregelen van jonge mensen, voor jonge mensen gesteund en gestimuleerd worden.
Het blijft nog maar de vraag of een verbod op sponsoring ook daadwerkelijk tot een pedagogisch succesvol resultaat zou leiden.
De aanbeveling van de Raad zou concreter moeten zijn. Wij zouden graag zien dat er een uniforme Europese wetgeving kwam voor dit onderwerp.
Dit moet ook de kern van ons beleid zijn. Wat de toegang aangaat van jongeren tot plaatsen waar gemakkelijk alcoholhoudende dranken worden geconsumeerd, ben ik van mening dat deze in een speciale regeling moet worden ondergebracht, evenals elke andere maatregel waarmee controle op het aanbod wordt beoogd.
De op jongeren gerichte reclamecampagnes van ondernemingen die alcoholhoudende dranken produceren zijn onaanvaardbaar. Jongeren vormen een consumentengroep die geen weerstand heeft tegen de boodschappen die zij krijgt.
Daarom moeten in het kader van de Europese Unie campagnes worden georganiseerd met correcte informatie, evenals speciale opleidingsseminars voor degenen die in contact komen met jonge consumenten.
Er zijn wel problemen en soms schrijnende.
Wat dat betreft vinden we dat de voorliggende voorstellen toch enigszins de plank misslaan.
Wij vragen ons af welke interne marktgevolgen dit heeft en welke gezondheidsgevolgen hiermee samenhangen en op beide punten heeft mijn fractie daarom een amendement ingediend.
Kinderen en jongeren drinken steeds meer alcohol. Zij beginnen daar niet alleen op jongere leeftijd mee, maar zijn ook steeds jonger als zij voor het eerst dronken worden.
In mijn kiesdistrict Wales drinkt de helft van alle vijftienjarigen wekelijks bier.
We moeten met alle macht verhinderen dat jongeren de bewuste doelgroep worden van alcoholproducenten.
Aan alcoholmisbruik en -verslaving is echter vreemd genoeg nauwelijks iets gedaan.
We hebben tegenwoordig overigens met een nieuwe bedreiging te maken.
Het voorstel bevat zinvolle ideeën zoals voorlichting van jongeren over de risico' s van alcohol, maar het staat ook bol van betuttelende woorden en opgestoken wijsvingers, waaraan ik niet mee wil doen.
De EU mag het kader voor de culturele verschillen in de lidstaten niet dicteren.
Wij moeten de diversiteit respecteren en het subsidiariteitsbeginsel versterken, ook in het belang van de legitimiteit van de EU.
Mijnheer de Voorzitter, we hebben zojuist voor het verslag-Maaten gestemd dat uitstekende maatregelen bevat.
Net als bij de tabak weten wij ook hier dat de consumptie van en gewenning aan alcohol begint op jeugdige leeftijd, vooral door het voorbeeld dat wordt gegeven door volwassenen en door het positieve imago dat de reclame ervan doorgeeft.
We zouden reclame, zelfs sluikreclame, voor alcohol moeten verbieden.
De bevindingen uit het onderzoek waarnaar de rapporteur in haar verslag verwijst, zijn verbazingwekkend. Ik ben er zeker niet trots op dat Ierland daarin bovenaan de lijst staat.
Tot op dit moment zijn we er niet in geslaagd overeenstemming te bereiken over een richtlijn.
De omvang van de zowel psychische als lichamelijke gezondheidsproblemen waarmee jongeren tengevolge van alcoholmisbruik te kampen hebben, is werkelijk enorm, evenals het aantal ongewenste zwangerschappen, zwangerschappen onder minderjarigen, geweld en zelfmoord.
In de afgelopen jaren is in toenemende mate gebleken dat het alcoholgebruik onder jongeren en de daaraan gerelateerde gezondheidsklachten en sociale problemen dramatisch zijn toegenomen.
Vanmiddag werd gezegd dat we het daar gisteren tijdens het debat over de richtlijn al over hebben gehad, en dat die richtlijn uiteraard binnen het brede EU-kader valt.
Het verheugt mij eveneens dat in dit debat hier in het Parlement onze zorgen en onze oplossingsstrategie worden weerspiegeld.
Daarvan uitgaand kan de Commissie instemmen met de amendementen 1, 8, 10, 11, 18, 27, 30, 31 en 34.
In andere amendementen van het Parlement wordt voorgesteld de reikwijdte van de aanbeveling te vergroten door middel van een breder alcoholbeleid of een concretere regelgeving.
Amendement 28 is in strijd met het medisch advies dat de Commissie heeft ontvangen.
Ik zie uit naar de tenuitvoerlegging van deze aanbeveling. Deze zal ongetwijfeld een uitstekende basis vormen voor de samenwerking ten behoeve van ons gemeenschappelijk doel: de betere bescherming van onze jonge mensen, en vooral van onze kinderen en adolescenten.
Distributeurs mogen geen producten leveren waarvan zij weten dat zij niet veilig zijn. Zij moeten samenwerken met het netwerk voor marktbewaking, waarin ook de met de productveiligheid belaste autoriteiten zijn vertegenwoordigd.
Voor de onderhavige wijziging is een naar ons oordeel doeltreffende werkwijze gevolgd. Voordat het voorstel werd ingediend, zijn niet-gouvernementele organisaties, maatschappelijke groeperingen, bedrijven en dergelijke geraadpleegd.
Dat houdt in dat er een automatisch uitvoerverbod wordt uitgevaardigd van producten uit de Gemeenschap op het moment dat men de Commissie verzocht heeft om eens na te gaan hoe het met de veiligheid staat.
Het voorstel namelijk dat alleen al een verzoek om een veiligheidscontrole te doen leidt tot een absoluut automatisch uitvoerverbod, is nauwelijks te rechtvaardigen.
Wij moeten heel helder aangeven dat wij ook - niet alleen voor onszelf, maar wereldwijd - die producten van de markt kunnen halen die een ernstig risico opleveren, nogmaals, niet alleen voor onze eigen interne consumptie maar ook op de mondiale markt, omdat dergelijke producten makkelijk gerecycled kunnen worden, zoals mevrouw González Álvarez in naar nieuw amendement 13 zegt.
Dat is belangrijk voor de interne markt en het is ook belangrijk dat consumenten erop kunnen vertrouwen dat producten op de Europese markt een hoog veiligheidsgehalte hebben.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, geachte dames en heren, de richtlijn inzake algemene productveiligheid is zo belangrijk omdat deze betrekking heeft op een essentieel aspect, namelijk op producten die niet onder de CE-keur vallen.
In amendement 13 wordt dit gemotiveerd vanuit het risico dat dergelijke geëxporteerde producten opnieuw op de EU-markt worden ingevoerd.
Ik mag het dan wel niet eens zijn met zijn voorstellen, maar ik wil allereerst zeggen dat wij commissaris Fischler een uitstekende landbouwcommissaris vinden, al heeft hij dit verslag niet helemaal goed begrepen.
Wij hebben de crisis overwonnen en onze markt weer voorzichtig opgebouwd.
Mijnheer de Voorzitter, zoals u weet is de Begrotingscommissie verzocht een advies op te stellen over de financiële gevolgen van het noodplan dat is voorgesteld door de Commissie om het hoofd te bieden aan de verstoringen op de rundvleesmarkt na de BSE-crisis.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, om de rundvleesproductie van de Europese Unie aan de vraag aan te passen, is het geen goede oplossing om het aantal premiegerechtigde stieren tot negentig per bedrijf te beperken, zoals in uw zevenpuntenplan wordt voorgesteld.
Stel dat het aan de vrije keuze van de landbouwer wordt overgelaten om zijn runderbezetting te verlagen tot de maximale drempelwaarde per hectare landbouwareaal die voor een premie in aanmerking komt.
Mijnheer de Voorzitter, zoals hier al is gezegd, verdient de door de Commissie op 13 februari 2001 gepresenteerde hervorming een kritische analyse. Onze fractie moet het pakket van zeven maatregelen ter bestrijding van de problemen die de rundvleesmarkt ten gevolge van de BSE-crisis te verduren heeft, grondig bestuderen.
Ten eerste ga ik niet akkoord met de afschaffing van het nationale plafond voor individuele premierechten voor mannelijke runderen. Dit leidt immers tot een gesloten en beperkte quotamarkt die noch de transparantie en vereenvoudiging van het GLB, noch de toekomstige hervorming van de sector in de hand werkt.
Ik herinner u eraan dat de herinvoering van de maximumgrens van 90 dieren ernstige gevolgen zal hebben voor bepaalde landen.
Enkele voorstellen hebben echter helemaal niets te maken met de gevolgen van BSE en mond- en klauwzeer.
Daarom is elke vorm van het vastleggen van maximumwaarden in het kader van een stimuleringsregeling tegelijkertijd ook een ongerechtvaardigde kostenverhoging voor reeds gedane investeringen.
Mijnheer de Voorzitter, we hebben herhaaldelijk naar voren gebracht dat het herstel van het vertrouwen van de consument in de Europese veehouderij de beste manier is om de sector er weer bovenop te helpen.
De termen besmetting, gekkekoeienziekte of geïnfecteerd vlees dragen er niet toe bij de consument weer aan het rundvlees te krijgen.
De grote daling van de rundvleesconsumptie als gevolg van de BSE-crises heeft de prijs van het vlees zwaar onder druk gezet en consumptie en export zijn als gevolg van de MKZ-crisis nog verder teruggelopen.
Het houdt het dure vangnetprincipe dat voor 100% ten laste van de EU-begroting komt nog even buiten beeld.
Ik zal een aantal punten toelichten. Allereerst vind ik het onaanvaardbaar dat de speciale premie voor stieren wordt verminderd, ook al is dat slechts als tijdelijke maatregel bedoeld om de productie af te remmen.
Aangezien amendement 12 op artikel 1 echter de mogelijkheid biedt een beroep te doen op de factor arbeid, lijkt me dat deze maatregel billijk is.
Verder wordt de rol van de multinationals compleet verborgen houden, die enkel hun winsten willen maximaliseren en derhalve onverschillig blijven voor de effecten die zij sorteren met hun onaanvaardbare veeteeltmethodes. Het enige waar men zich nu voor interesseert, is het opvangen van de onvermijdelijke schokken en de crisis op de rundvleesmarkt.
De hervorming van het Europese rundvleesstelsel is noodzakelijk voor het marktevenwicht en het herstel van het consumentenvertrouwen.
In het huidige klimaat helpt de opslag van rundvlees voor verkoop op een later tijdstip niet om de hoeveelheid te verminderen, en wordt het consumentenvertrouwen er niet echt door hersteld.
Ook bij de hypothese individuele rechten te introduceren in het regime van de speciale premies lijkt geen rekening te zijn gehouden met de normale productiemethoden in grote delen van het grondgebied van de Unie: gespecialiseerde bedrijven die niet de gehele cyclus van de veehouderij omvatten, maar alleen de slotfasen.
De productiegerichte veehouders kunnen immers proberen deze premie, die sowieso niet voor hen bedoeld is, weer terug te verdienen door het oppervlak te vergroten, hoewel dat in hun geval toch al groot is. Men zou hierin dus echt de kleine bedrijven de voorkeur moeten geven, bedrijven die door de laatste crises in de levensmiddelensector op de tocht zijn komen te staan, en ik hoop dan ook dat u dit spoedig zult doen.
Wat we in ieder geval niet kunnen doen is ze op de Europese markt brengen.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, geachte collega's, er is één punt - waarop een aantal collega's overigens ook al kritiek heeft geuit - dat mijn bijzondere aandacht heeft en dat is de invoering van de negentigregeling voor grootvee-eenheden.
Ik zie niet in waarom de grote bedrijven in de landbouw hierop een uitzondering zouden vormen.
Ik weet dat mijn standpunt afwijkt van dat van mijn fractie en van de Commissie landbouw, maar ik hoop desondanks dat de negentigregeling zoals deze door de Commissie is voorgesteld, aangenomen zal worden.
We zijn dus al lange tijd met dit thema bezig en ik ben verheugd u te kunnen zeggen dat de Commissie vandaag, in het kader van onze voorbereidingen van deze mondiale top, een voorstel voor een strategie van de Europese Unie voor duurzame groei heeft goedgekeurd.
In de vier andere sectoren stellen we daarentegen nieuwe, en ik zou zeggen, ambitieuze doelen voor.
Dat zijn allemaal voorstellen die tamelijk ingrijpende politieke en economische wijzigingen veronderstellen.
Wij hebben het steeds weer over de biodiversiteit van de natuur, maar houden er geen rekening mee dat onze programma's doorgaans geen aandacht besteden aan acties en werkprojecten die betrekking hebben op het levensmilieu van de mens. Ik bedoel dan niet zozeer de natuurlijke omgeving als wel het stedelijk woonmilieu.
Wij moeten goed beseffen dat er vandaag de dag vanuit het oogpunt van de duurzaamheid geen onderscheid meer kan worden gemaakt tussen kunstmatig en natuurlijk milieu.
De top van Göteborg zou ons in elk geval meer energie moeten geven om in de door u aangegeven richting verder te gaan.
Voorzitter, commissaris Prodi, U heeft het gehad over duurzame ontwikkeling die wereldwijd moet plaatsvinden.
U heeft helemaal gelijk: als de mondialisering een directe consequentie heeft, is het de plicht overal ter wereld dezelfde regels te hanteren.
Met uw verwijzing naar de kandidaat-landen heeft u nog iets anders aan de orde gesteld.
Mijnheer de voorzitter, u had het over Sint-Petersburg en de top in Juni, maar u heeft deze week een andere topontmoeting, namelijk met Rusland.
Er is dus een uitzondering gemaakt omdat we van mening zijn dat de situatie dramatisch is.
Ik hoop dat we hierover een gemeenschappelijk verslag kunnen opstellen en daarmee een probleem kunnen aanpakken dat niet alleen enorme bedragen vergt, maar ook krachtig optreden.
Mevrouw de Voorzitter, in de eerste plaats dank ik u voor uw engagement en uw onmiddellijke reactie op de nieuwe terroristische aanslag die in ons land heeft plaatsgevonden. Het is vreselijk dat er alweer een aanslag is gepleegd op het leven van een persoon die wellicht als een van de meest gerespecteerde inwoners van Baskenland moet worden beschouwd.
Mevrouw de Voorzitter, geachte voorzitter Prodi, wat mij interesseert, is of u van mening bent dat het zinvol zou zijn om de begrotingslijnen van de Europese Unie nu eens een keer systematisch onder de loep te nemen om te bezien met welke begrotingslijnen we daadwerkelijk een duurzame ontwikkeling kunnen realiseren?
U had het ook over het mondiaal niveau en het is goed dat we daarover duidelijk zijn.
Als u vandaag de situatie zou bekijken, zou u constateren dat er nauwelijks iets veranderd is.
Integendeel, de situatie is zelfs verslechterd.
Misschien lijkt die 7 procent bescheiden, maar volgens onze berekeningen zal het moeilijk genoeg zijn dit doel te halen.
Voor het mobiliseren van de burgers zijn uitgebreide bewustwordingscampagnes nodig.
We weten dus dat dit twee verschillende dingen zijn die we samen moeten beschouwen.
Mevrouw de Voorzitter, ik dank de voorzitter van de Commissie voor een welkom voorstel met een toekomstvisie in een politiek landschap dat al te vaak kortzichtig handelt.
Zijn er twee soorten parlementariërs in het Parlement?
De Europese Unie heeft een dergelijk beleid bij herhaling veroordeeld en heeft het bevorderen van de rechten van het kind tot prioriteit gemaakt in haar betrekkingen met de betreffende landen.
Er worden nog veel meer activiteiten uitgevoerd door de betreffende internationale organisaties, met name UNICEF en de Internationale Arbeidsorganisatie.
Door de parlementaire intergroep wordt voor 29 mei met dat doel een evenement voorbereid, en dat zal een gelegenheid zijn om een bindend voorstel te formuleren voor de bescherming van kinderen.
Ten eerste wil men mensen bewust maken van het probleem en dat proberen wij ook inderdaad te doen.
Ik had een soortgelijke vraag, en die is volgens mij inmiddels afdoende beantwoord.
Wat is hierover uw mening?
Wat voor concrete maatregelen moeten er worden genomen?
Het moet worden gezegd dat als je het probleem wereldwijd bekijkt, er nog andere industriesectoren naast de cacao- en chocoladesector zijn waar men rekening mee moet houden.
Wij proberen iets te doen aan de armoede, de gebrekkige scholing en de opleiding, aan het gebrekkige institutionele vermogen om de nationale wetgeving toe te passen, zelfs als die wetgeving er wel degelijk is.
Wij hebben het over samenwerking in de aanpak van de transnationale misdaad, omdat dit een afschuwelijke vorm van criminaliteit is, waarin jonge jongens gedwongen worden deel te nemen aan het arbeidsproces en jonge meisjes de prostitutie in worden gedreven.
Voor 2001 werken wij aan een wederopbouwproject voor de infrastructuur van het onderwijs en de gezondheidszorg en aan een programma voor de hervorming van de beroepsopleidingen.
Zo heeft President Bouteflika zelf onlangs kritische kanttekeningen geplaatst bij het bestaande Algerijnse gezinsrecht.
Misschien mag ik nog even terugkomen op iets anders.
Wij hebben zojuist de jaarlijkse besprekingen in de Mensenrechtencommissie in Genève achter de rug.
Griekenland kent ook een zeer hoog werkloosheidscijfer, er zijn bijna geen opleidingsvoorzieningen en het geeft het minste geld uit aan onderwijs, factoren die allemaal in direct verband staan met de armoede. Denkt de Commissie dat de basisoorzaken van de armoede kunnen worden aangepakt door eenvoudigweg sociale bijstand te verlenen aan de armen?
In die zin kunnen werkgelegenheidsstrategieën bijdragen aan de armoedebestrijding.
Het moet ook informatie over concrete beleidsmaatregelen inzake armoedebestrijding bevatten, met inbegrip van de onlangs door de Griekse regering aangekondigde acties.
Ik ben namelijk van mening dat in Griekenland, evenals in andere landen, juist wordt waargenomen dat groei de kloof vergroot tussen de 20% aan de ene en de 20% aan de andere kant, en daar ligt ook net het probleem.
Mijns inziens is het verschil tussen mijn uitgangspunt en uw commentaar niet bijster groot.
U hebt daarin volkomen gelijk en ik geloof niet dat dit debat ons veel verder zal brengen.
Ten eerste ben ik van oordeel dat groei belangrijk is.
Overweegt zij verdere maatregelen tegen Ierland, wanneer de waarschuwing van ECOFIN in de wind wordt geslagen?
Om te beginnen zal ik indirect op uw eerste vraag antwoorden. Uiteraard komen de op de Unie toegepaste gemiddelde wisselkoersen niet overeen met die van de specifieke landen die er deel van uitmaken.
Zij bestrijkt andere thema's en gebieden.
De geachte afgevaardigde vraagt of de Commissie zich ongerust maakt over de uitspraken van het Hof van Justitie betreffende de niet-naleving van de communautaire regelgeving.
Mijns inziens luidt de basisregel dat de gemaakte afspraken moeten worden nageleefd.
De Commissie heeft de niet altijd even aangename taak om de niet-naleving van de afspraken aan de kaak te stellen.
Bent u van mening dat het Iers geval minder ernstig doorweegt omdat het een land betreft van minder economisch belang?
Hoe zouden wij moeten reageren als een klein land volkomen op eigen houtje handelt en wel de voordelen van de Unie meepikt maar de nadelen ontvlucht?
Vragen aan de heer Fischler
De lidstaten kwamen evenwel tot een ander akkoord dat de reikwijdte van dit voorstel aanzienlijk terugschroefde, met name wat de rol van de Commissie betreft. Onze taak werd op zodanige wijze gereduceerd dat wij enkel nog het voorzitterschap van de eurozone mochten steunen.
Ten tweede wordt momenteel gewerkt aan de herziening van de statuten van het Fonds. Ook dit heeft gevolgen voor de ontwikkeling van het proces van externe vertegenwoordiging.
In de eurozone hebben wij momenteel het licht op groen gezet voor de toepassing van de zogenaamde analyse op basis van artikel 4 van het Fonds die elk jaar samen met het Internationaal Monetair Fonds wordt uitgevoerd.
Zodra dit voorstel door de Raad is aangenomen, kunnen de lidstaten hun reders overeenkomstig artikel 16, lid 2 van de structuurverordening met terugwerkende kracht subsidies verstrekken voor de aanschaf van die nieuwe netten.
Dat vind ik zelf ook een grote tekortkoming en ik heb verordend om in dat verband zo snel mogelijk een aanpassing van de structuurverordening uit te voeren.
Wat uw vraag over de erg lange netten betreft, wil ik graag zeggen dat ik niet van mening ben dat juist die kleinere schepen zeer lange netten gebruiken.
Juist met betrekking tot Noorwegen is het voordeel van deze nieuwe structuur al duidelijk in de huidige onderhandelingen over de technische maatregelen op lange termijn voor de wederopbouw van het kabeljauwbestand in de Noordzee.
Ten derde: het is voor de Commissie bijzonder moeilijk om een evaluatie uit te voeren van de maatregelen die nodig zijn om in Griekenland de oorspronkelijke staat van de afgebrande bosgebieden te herstellen, omdat hierbij uiteraard veel factoren een rol spelen.
Om in beroep te kunnen gaan bij het Hof van Justitie, en ook om het beleid tegen discriminatie volledig ten uitvoer te kunnen leggen, moet richtlijn 2000/78 op nationaal vlak worden toegepast; dat is dus de richtlijn tegen discriminatie die door de Raad is aangenomen.
Deze bepaling biedt de mogelijkheid aan godsdienstige werkgevers om zich te rechtvaardigen voor een verschillende behandeling wegens godsdienst of overtuigingen. Een dergelijk verbod wordt echter altijd onderzocht op de aard van de werkzaamheden en de meer algemene omstandigheden.
Dit soort uitzonderingen betreft meestal de keuze van werknemers die werk moeten doen dat invloed uitoefent op de gedragscode of de ethiek van de betrokken organisatie.
Het mag echter nooit de regel worden.
Dit programma had in 2001 klaar moeten zijn en er is uitstel verleend tot het jaar 2002.
Ik ben het met haar eens dat vrijwillige actie belangrijk is.
Als we kijken naar de acties tegen omkoping en sekstoerisme, en als we kijken naar het onlangs gepubliceerde, zeer interessante ontwerpverslag van de Internationale Raad voor de Mensenrechten over de wettelijke verantwoordingsplicht van het bedrijfsleven, zien we dat wereldinstellingen acties en verantwoordelijkheden met een rechtsgrondslag overwegen.
In totaal gaat het om meer dan zestig miljoen werknemers; dat is tweederde van de beroepsbevolking.
Betreft: Gelijke behandeling op het gebied van lonen Voorzover ik heb begrepen zal de Commissie volgend jaar een campagne starten met als onderwerp de gelijke behandeling op het gebied van lonen. Dit verheugt mij, aangezien het de taak van de Commissie is om toe te zien op de tenuitvoerlegging van de richtlijn gelijke lonen.
De belangrijkste factor voor verandering is dat het loonverschil zichtbaar wordt gemaakt, niet alleen op nationaal niveau maar ook in elke onderneming en in elke economische tak, met andere woorden op het niveau van de loonsonderhandelingen.
De Commissie rechten van de vrouw en gelijke kansen stemde gisteravond voor een voorstel waarmee dit systeem in heel de Unie ingevoerd wordt.
Ik wil alleen maar duidelijk maken met welke gecompliceerde verhoudingen we te maken hebben.
Ik hoop dat de onderhavige amendementen op de steun van het Parlement kunnen rekenen.
Het doel hier is een relatieve stabiliteit te bewerkstelligen, en daarom verzoek ik u het amendement van mevrouw Figueiredo te verwerpen.
Mijnheer de Voorzitter, ik ga niet uitweiden over de talloze onregelmatigheden van dit Protocol.
Daarin ligt de kern van de zaak.
Natuurlijk heeft de Raad dat gedaan en wij zullen zijn voorbeeld volgen omdat wij maar al te goed weten welke moeilijkheden het uitblijven van een visserijovereenkomst veroorzaakt.
Deze internationale overeenkomst heeft niets "internationaals" en ook het visserijaspect is ver zoek. Er wordt immers, ondanks het verzoek van het Parlement en de Raad, geen onderscheid gemaakt tussen het bedrag dat specifiek voor ontwikkelingssamenwerking bestemd is en het bedrag dat de vangstmogelijkheden moet bekostigen.
Uit respect voor het principe van relatieve stabiliteit zijn wij daarom tegen amendement 9 van mevrouw Figueiredo.
Ik ben het eens met de opvattingen die mevrouw Langenhagen in haar interventie naar voren heeft gebracht.
Het verheugt mij dat de mogelijkheden om visserijrechten te kopen realistischer zijn dan in de vorige overeenkomst.
Deze organisaties behoren tot de meest wetenschappelijke regionale instanties die er zijn.
Het vorige Visserijprotocol tussen de Europese Unie en Groenland kwam vooral Duitsland ten goede. Dat land ontving ongeveer 80% van de quota, terwijl het gemiddeld maar 12% van de visrechten benut heeft.
Het nieuwe protocol beperkt de mogelijkheden voor de vissers, en wel op grond van het argument dat we in de buurt komen van de werkelijk aanwezige vangstmogelijkheid.
De Commissie vindt een jaarlijkse kosten-batenanalyse niet erg zinvol.
Met betrekking tot het Vierde Protocol met Groenland heeft de Commissie dan ook onderhandelingsrichtsnoeren voorgesteld - die door de Raad zijn aangenomen - omdat zij meerdere belangrijke wijzigingen in vergelijking met het vorige protocol wilde doorvoeren, met name de bepaling over een tussentijdse evaluatie.
Mijnheer de Voorzitter, ik prijs mezelf gelukkig dat dit verslag tijdens de vergadering van vandaag aan de orde komt. Op ditzelfde moment vindt in Brussel namelijk de Derde Conferentie van de Verenigde Naties over de Minst Ontwikkelde Landen plaats, en wel in de gebouwen van het Europees Parlement.
Ik moet eerst even kwijt dat ik ten zeerste betreur dat de Raad besloten heeft het Europees Parlement niet te betrekken bij het formuleren van deze maatregel.
Dat de Raad hier niet vertegenwoordigd is kan ik al evenmin goedkeuren.
Die bevolking beschikt vaak namelijk niet eens over de meest elementaire voedingsmiddelen. Zelfvoorziening heeft dus de hoogste prioriteit: er moet voedsel zijn en de in familieverband bedreven landbouw moet veilig worden gesteld.
De producten die deze landen uitvoeren brengen steeds minder op.
De maatregel zoals die uiteindelijk door de Raad is aanvaard, moet in algemene termen tegen die achtergrond worden gezien. Dan zijn er nog wat meer specifieke overwegingen.
Zoals gezegd, had ik op een beduidend minder protectionistische houding van de Commissie landbouw gehoopt.
Ook het voorstel van de heer Miranda om deze kwestie in het kader van de Overeenkomst van Cotonou te behandelen met onze gesprekspartners, de landen in Afrika, het Caribische gebied en de Stille Oceaan, lijkt ons een goede zaak.
Bovendien komt hiermee de grootmoedigheid van het initiatief op de helling te staan. Als de goede bedoelingen zoek raken, zal de actie zich tegen de belangen van de hulpbehoevenden keren.
Wij wensen de Commissie veel succes met haar nieuw voorstel en de nieuwe mededeling over duurzame ontwikkeling, waar ook de landbouw ter sprake komt. Ik hoop dat de Commissie sterk genoeg is om de landbouworganisaties in de verschillende landen weerwerk te bieden.
Het probleem is niet zozeer gelegen in de toegankelijkheid maar in de aanbodbeperkingen, in zaken die te maken hebben met infrastructuur, onderwijs en scholing.
Anderen hebben hun terechte zorg geuit over de voedselgarantie in de armere landen.
In Frankrijk dringt de Hoge Raad voor de internationale samenwerking bijvoorbeeld aan op erkenning van het recht van de MOL om hun kwetsbare sector te beschermen en te ondersteunen, vooral als het gaat om de voedselveiligheid.
Bovendien zijn de overgangstermijnen voor rijst, suiker en bananen lang en kan daarna bij willekeur gebruik gemaakt worden van een vrijwaringsinstrument.
De openstelling van onze markten aan de armste landen - een volledige openstelling, dit keer - is in het algemeen goed ontvangen. Het is echter ook waar - en dat is normaal - dat het voorstel enige onrust heeft gezaaid en ook kritiek heeft geoogst, in zowel dit Parlement als de Raad.
Men heeft ons wel eens gezegd dat dit de deuren zal openen voor een massale toestroom van landbouwproducten uit de MOL op de communautaire markt. In uw verslag zelf worden echter de concessies met betrekking tot de hoeveelheden gerelativeerd.
Wat de raadpleging van het Parlement aangaat, deelt de Commissie het standpunt van de rapporteur.
Als wijziging van een bestaande richtlijn zal dit pakket alleen doeltreffend zijn als de betrokken lidstaten bereid zijn het op een doeltreffende wijze toe te passen.
We zijn er blij mee dat de Raad een politieke belofte met die strekking heeft gedaan.
Die zijn in onze ogen van fundamenteel belang. Wij zullen immers nog vele ongelukken als dat met de Erika te verduren krijgen als wij er niet voor zorgen dat de schepen die onder de vlag van de lidstaten van de Unie varen - deden alle schepen dat maar - adequate veiligheidsnormen hanteren.
Dat is mijns inziens ook een belangrijk punt. Wij oefenen immers wel controle uit op de classificatiebureaus die hun hoofdzetel in onze landen hebben, maar niet op de mogelijkerwijs erkende organisaties waarvan de hoofdzetel buiten onze landen is gevestigd.
Ik geloof dat wij dit vraagstuk moeten uitdiepen om zo spoedig mogelijk een akkoord te bereiken.
Daarom kan ik alleen maar hopen dat de Raad, en ook het Zweedse voorzitterschap, over een beter voorstel na zullen denken.
Als de Commissie voorstander is van die reisgegevensrecorder, zou zij het verslag-Watts moeten steunen.
Er moet echter nog veel worden gedaan om de veiligheid van schepen te verbeteren.
Ik zou het sneller willen en het zou ook sneller moeten kunnen.
Uiteindelijk hebben wij heel moeizame procedures onder andere met de heer Gayssot achter de rug.
Zolang dat niet het geval is, blijft het hard nodig ervoor te waken dat classificatiebureaus niet afhankelijk zijn van diegenen die zij moeten controleren, want zonder zo'n garantie wordt elke controle zinloos.
Van de 1200 ingediende aanvragen voor schadeloosstelling, zijn er nog maar 200 door de FIPOL behandeld.
Helaas was het toen in het kader van de triloog wederom onmogelijk om voortijdig tot een positief resultaat te komen. Hoezo voortijdig?
Wij hebben ongetwijfeld behoefte aan een praktische, eerlijke en mededingingsbestendige oplossing met betrekking tot de aansprakelijkheid van de classificatiebureaus.
Alle betrokkenen zullen het aanwijsbare aandeel van hun verantwoordelijkheid moeten dragen.
Mijnheer de Voorzitter, geachte commissaris, ik ben het met de rapporteur eens dat een snelle aanneming van dit pakket maatregelen noodzakelijk is.
Beste vrienden, de situatie wordt bijzonder problematisch omdat waarschijnlijk de slechtste tankers gebruikt worden om grote hoeveelheden olie in de kwetsbare Oostzee te vervoeren.
Tevens stellen wij vast dat bewuste lozingen helaas nog altijd de grootste bron van vervuiling zijn, hoewel ongelukken de meeste aandacht krijgen.
Het is niet de eerste keer dat een vaartuig onder Maltese vlag schipbreuk lijdt.
Daarom zijn strengere eisen ten aanzien van classificatiebureaus een van de belangrijkste elementen in dit voorstel waarover wij een standpunt moeten innemen.
Het voorstel van de Commissie is cruciaal en een belangrijke stap in de goede richting.
Aangezien zowel het Parlement als de Raad dit maatregelenpakket met spoed hebben behandeld, mag men concluderen dat wij erin geslaagd zijn snel te reageren.
Mijnheer de Voorzitter, eerlijk gezegd vind ik het moeilijk om nog meer argumenten aan dit thema toe te voegen, ook omdat de situatie een beetje paradoxaal is.
Tenslotte dient dit belangrijke instrument eerder om een veiligheidscultuur te creëren dan om de efficiëntie te verhogen; dat heeft de rapporteur, de heer Watts, goed onder woorden gebracht. Deze zwarte doos kan inderdaad zorgen voor gedragsverandering, kan mensen dwingen na te denken over veiligheidsproblemen en over de noodzaak daar iets aan te doen.
Tijdens het debat hebben verschillende sprekers het vraagstuk van de bemanning aangekaart.
Laat ik nu naar de voorstellen overgaan.
In het amendement is daarenboven sprake van vaartuigen van meer dan 300 brutoregisterton. Dit voorstel reikt veel verder dan de internationale regelgeving en het Commissievoorstel, waarin uitsluitend schepen van meer dan 3.000 brutoregisterton worden opgenomen.
De Commissie is van oordeel dat het voorgestelde amendement niet in artikel 7 mag worden opgenomen, aangezien dat betrekking heeft op sancties wegens langdurige overtreding tegen vaartuigen die de minimumnormen niet respecteren of onder goedkope vlag varen, terwijl het hier gaat om sancties tegen een welbepaald vaartuig wegens een specifieke tekortkoming.
Er moet worden nagegaan of een combinatie van beide systemen mogelijk is, ofwel moet er afhankelijk van het vaartuig en de vervoerde vracht voor een van beide mechanismen worden gekozen.
Ondanks de belangrijke verbeteringen die de veiligheid op zee in de algemene tekst heeft ondergaan, hebben wij ons op het einde jammer genoeg - zoals ik al zei - vastgebeten in een onderwerp dat in het licht van het geheel van ondergeschikt belang was.
Dit gezegd zijnde moeten wij alles in het werk stellen om het voorstel zo spoedig mogelijk in praktijk te brengen. We zullen tot een vergelijk moeten zien te komen als er in tweede lezing geen oplossing uit de bus komt.
. Voorzitter, mevrouw de commissaris, het probleem met goedkope arbeidskrachten van elders versus de duurdere EU-onderdanen staat de laatste weken, in verband met de aanstaande uitbreiding, frequent in de belangstelling.
Wanneer het attest ook voor EU-chauffeurs gaat gelden betekent dit dat er een geheel transparante situatie ontstaat waarin nationale bewijzen van een dienstbetrekking kunnen worden vervangen door het attest.
De rapporteur heeft voorgesteld om de werking van deze verordening te beperken tot bestuurders uit derde landen.
Ik denk echter dat we op zijn minst één belangrijke kwestie aanpakken, namelijk dat er een einde wordt gemaakt aan de sociale dumping door enkele zwarte schapen in de vrachtvervoersector.
Ik vind het jammer dat wij ons niet beperken in de eerste fase tot derde landen.
Het Parlement, de Commissie en de Raad zijn het eens over de absolute noodzaak om een uniform document uit te vaardigen, een uniform bestuurdersattest, dat de bevoegde overheden van de lidstaten in staat stelt om na te gaan of een bepaalde bestuurder op regelmatige wijze is aangenomen in het land van de vervoersonderneming.
De Commissie stelde voor om alle bestuurders die internationale opdrachten uitvoeren ertoe te verplichten dit attest te behalen, ongeacht hun nationaliteit, teneinde gelijke behandeling van alle bestuurders te garanderen en sociale dumping te vermijden.
Het debat is gesloten.
Dank u, mijnheer Corbett.
Iedereen heeft recht op zijn eigen democratische mening, maar dit was intimiderend voor parlementsleden en bezoekers die met honderden tegelijk het Parlement wilden binnengaan.
Ik zal onmiddellijk uitzoeken wat er gebeurd is.
Bovendien vormt de monopolistische greep op de media een gevaar voor de Italiaanse democratie, mevrouw de Voorzitter.
Juist deze week debatteert het Europees Parlement over een resolutie inzake de vrijheid van meningsuiting en mijn fractie zal een amendement indienen over de terreur waaronder de vrije en onafhankelijke media in Baskenland gebukt gaan.
Namens het Europees Parlement heb ik uiteraard onmiddellijk ons diepste medeleven betuigd aan de betrokken journalist.
Helaas is mijn hoop snel de grond in geboord. Er is namelijk weer iemand ontvoerd; kennelijk moet er na elke vrijlating iemand anders worden ontvoerd opdat er een gevangene is.
Situatie in het Midden-Oosten
Aan de orde zijn de verklaringen van de Raad en de Commissie over de situatie in het Midden-Oosten.
Er is een diplomatiek initiatief nodig om uit de impasse te geraken.
Tijdens de Gymnich-vergadering in Nyköping op 5 mei heeft de heer Javier Solana de voortgang van deze werkzaamheden uiteengezet.
Vertrouwenwekkende maatregelen vormen een voorwaarde voor het welslagen van de onderhandelingen.
In het rapport-Mitchell staat ook dat de Israëli's moeten overwegen om zich terug te trekken uit omstreden en riskante nederzettingen.
Er is aanzienlijke vooruitgang geboekt in de onderhandelingen tussen Israël en Syrië.
Het Zweeds voorzitterschap wil samen met de overige EU-partners alles in het werk stellen om hieraan bij te dragen.
Tot slot ben ik tevreden dat onze tekst met betrekking tot de noodzaak in de hele regio te zorgen voor onderwijs dat gericht is op tolerantie en wederzijds begrip, steun heeft gevonden bij de andere fracties.
De afwijzing van het rapport-Mitchell is een gemiste kans voor de Israëlische regering.
Dat alles is een goede reden om de druk vanuit de Europese Unie op de Israëlische regering op te voeren.
Voor mijn fractie niet.
We moeten de geweldsspiraal stoppen, want elke dode, Israëli of Palestijn, is een aanslag op onze menselijkheid.
Wat is dus ons beleid?
Vorige zomer onderhandelden de Israëlische regering en de Palestijnen nog over hoofdpunten.
Op Nederland sloeg deze beoordeling overigens niet, voegde de minister-president daaraan toe.
De huidige rampzalige toestand is daarvan het gevolg.
Mevrouw de Voorzitter, veel is al gezegd en daarom zal ik proberen in de drie minuten die mij ter beschikking staan in te gaan op de voorstellen in plaats van door te gaan met beschrijvingen.
Daarvoor zijn geen verdere adjectieven nodig.
Zoals u heeft gezegd, is er in dit geval een resolutie ingediend en ik hoop dat die met een grote meerderheid zal worden aangenomen. In deze resolutie nemen vrijwel alle fracties initiatieven tegenover de Commissie en de Raad.
Er zullen vanzelfsprekend nog vele onopgeloste problemen en onbeantwoorde vragen blijven bestaan.
Mevrouw de Voorzitter, mevrouw de fungerend voorzitter van de Raad, mijnheer de commissaris, waarde collega's, ik zou graag hebben dat vele collega's, maar ook de Commissie en de Raad, zich even vastberaden zouden opstellen als het gaat om Tsjetsjenië, met 100.000 doden in minder dan twee jaar, of het bezette Tibet, met 1.200.000 doden in veertig jaar.
Door hun woorden en daden kunnen zij verhinderen dat de incidenten die onvermijdelijk zullen volgen op de inwerkingtreding van een echte wapenstilstand, waarvan ik samen met mijn collega's blijf hopen dat die er ooit komt, niet opnieuw de hele regio in brand zetten.
Mevrouw de Voorzitter, Israël en Palestina zijn twee afzonderlijke volkeren maar nog geen twee onafhankelijke staten.
De minister en de commissaris hebben de kern van de provocatie aangegeven, onder andere de verkoop binnen de EU van goederen die als Israëlisch worden aangeduid maar afkomstig zijn uit de nederzettingen.
Uiteindelijk is het aan de partijen zelf om zich te bezinnen, de geweldsspiraal te doorbreken, af te zien van de toenemende geweldplegingen en te erkennen dat invoering van een staakt-het-vuren, stopzetting van de bouw van nederzettingen en een terugkeer naar de onderhandelingstafel de enige manieren zijn om vrede te bewerkstelligen.
Ik wil zowel tegen Israël als de Palestijnen het volgende zeggen. Deze kwestie betreft niet alleen u beiden.
Ze heeft een grote internationale impact.
Wat mij betreft houden we ons dus aan de letter van de overeenkomst en onthouden we ons van politieke gebaren.
De heer Belder heeft een vraag gesteld over de opmerkingen van onze collega en vriend Van Aartsen, de Nederlandse minister van Buitenlandse Zaken, met name aangaande de Palestijnse Autoriteit en de noodzaak dat die op een meer transparante en democratische wijze gaat functioneren.
De tijd is aangebroken dat Europa een rechtvaardig deel van de last op het gebied van de veiligheid op zich neemt.
Het enige wat wij willen is reageren op de Amerikaanse bezorgdheid over het feit dat wij ons deel niet inbrengen.
Ik wil even teruggaan naar de mededeling over het versterken van de transatlantische betrekkingen, die we voor Pasen hebben uitgebracht.
Onze boodschap is eenvoudig: minder vergaderingen, meer inhoud en meer politiek leiderschap.
De transatlantische betrekkingen zijn mijns inziens het belangrijkste verbond dat we hebben.
Wij, onze lidstaten en hun burgers hebben belang bij samenwerking met de Verenigde Staten en deze samenwerking draagt bij tot de veiligheid in de wereld meer in het algemeen.
We zien een verschuiving van de veiligheidsbelangen van de VS naar het gebied aan de Grote Oceaan, ook al vraagt de uitbreiding van de NAVO en de EU de komende maanden transatlantische politieke aandacht.
Het is eerder een inventarisatie dan een aanzet tot een breder transatlantisch partnerschap.
In een wereld die steeds meer in het teken staat van de mondialisering is het door de regering-Bush geëtaleerde unilateralisme een zorgwekkend fenomeen.
Wij zijn van mening dat een dergelijke politiek haaks staat op de totstandbrenging van een stabiele en veilige internationale orde.
Ik denk dat we onze Amerikaanse vrienden duidelijk moeten zeggen dat men deze wereld slechts veiliger kan maken door te strijden tegen armoede en instabiliteit in de arme landen en niet door nieuwe muren op te trekken tussen rijken en armen.
Ik zeg dit omdat we ons in het concrete geval van de Mensenrechtencommissie moeten houden aan een bepaald gegeven, en dat is dat alle landen deelnemen aan een verkiezing, waarbij de ene keer dit land en de volgende keer een ander land wordt verkozen.
Na deze verkiezing mogen landen echter geen represaillemaatregelen nemen, zoals de mogelijke opschorting van een schuld die reeds vervallen is maar op basis van een unilaterale beslissing werd verminderd.
We hebben zowel informeel als formeel een uitgebreide dialoog ontwikkeld inzake aspecten van het wetgevingsproces in de Verenigde Staten, maar als parlementair proces is dit nog onder de maat.
Het lijkt mij dat onze missie op dit gebied, zowel in Washington DC als in Straatsburg en Brussel, is een arena te vormen waar de Lamy' s en de Zoellecks - of anderen, afhankelijk van het onderwerp waarover we spreken, veiligheid en defensie, of wat dan ook - daadwerkelijk kunnen spelen.
Zelfs bananen, de Boeing, rundvlees, enzovoorts, staan voor niet meer dan 2% van de transatlantische handelsstroom.
Het multilaterale stelsel, dat tot nu toe het beleid bepaalde, is dus vervangen door een systeem van permanente onderhandeling. Met dat systeem wordt beoogd multilaterale en universeel geldende regels, normen en waarden te scheppen, die dan natuurlijk wel op die van de Amerikaanse instellingen geënt moeten zijn.
Dat is misschien een verheven doelstelling, maar wel een die het verdient te worden nagestreefd.
Ik wil ook graag ingaan op de welkome opmerking van commissaris Patten dat hij geen verband ziet tussen Europees zijn en anti-Amerikanisme.
Ten slotte beveel ik het gedeelte van de resolutie aan waarin de transatlantische Legislators' Dialogue waaraan dit Parlement zoveel waarde hecht wordt toegejuicht. Ik hoop dat die zal worden voortgezet en versterkt als onderdeel van een constructieve en positieve dialoog.
We willen dat de Commissie bekijkt welke stappen de EU mogelijk kan nemen in antwoord op de voortdurende weigering van de VS om mee te werken op het gebied van klimaatverandering, en daaronder vallen ook stappen in het kader van de WTO. Immers, als de VS zijn externe energiekosten niet internaliseert, krijgen goederen uit de VS onevenredig veel overheidssubsidie, wat in strijd is met de regels van de wereldhandel.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, de heer Zoelleck, de Amerikaanse handelsgezant, heeft het Parlement in de bevoegde commissies voor de Kangaroo Group in duidelijke maar positieve bewoordingen voorgesteld samen een open handelsbeleid ter bevordering van de welvaart in de gehele wereld, met inbegrip van de ontwikkelingslanden, uit te werken.
We willen multilaterale samenwerking en afspraken, en steun aan een hervormde VN.
Omgekeerd vragen wij dan ook aan de VS mee te werken aan conflictpreventie en ontwikkelingssamenwerking, en de contributies aan de VN te betalen, want als sociaal-democraten zien we dat zo'n 100 conflicten in onze global village veroorzaakt worden door armoede, onderontwikkeling en etniciteit.
De heer Zoellic zei gisteren tijdens de Kangaroo-lunch dat naar zijn mening en die van zijn regering niet ieder probleem van de particuliere sector door de regering hoeft te worden opgelost.
Er is reden voor ongerustheid wat betreft de samenwerking tussen de Verenigde Staten en de EU op dit gebied.
De experts zijn het steeds meer eens over de problematiek van de opwarming van de aarde en de gevolgen ervan.
Bovendien lijdt het geen twijfel dat de rijke landen via het Kyoto-protocol de verantwoordelijkheid hebben om internationale regelingen te treffen.
Dat zou onze bevolking ten goede komen, daardoor zouden conflicten tussen de Verenigde Staten en Europa vermeden kunnen worden en langs die weg zou een gemeenschappelijke wereldwijde oplossing gevonden kunnen worden.
De transatlantische dialoog is een verworvenheid die we tot elke prijs in stand moeten houden.
Ik ben het met de heer Barón Crespo eens dat de EU en de Verenigde Staten een gezamenlijke mondiale verantwoordelijkheid hebben inzake de bestrijding van de armoede en inzake ontspanning en ontwapening.
De heer Watts heeft het woord gevraagd.
In het belang van Europa moeten zowel het recht van initiatief als de besluitvorming op dit terrein blijven behoren tot de soevereine bevoegdheden van iedere natie.
Aan de andere kant wordt het beleid van de lidstaten zeker niet soepeler, maar juist steeds restrictiever.
Ik heb tegen de ontwerpresolutie gestemd.
"We maken ons zorgen om dit verslag over productveiligheid van mevrouw Laura González Álvarez, omdat onze producten, onze kledingstukken gevaarlijk zijn.
"OK" , zei ik, "maar waarom belt u mij daarover op, ik vertegenwoordig de gepensioneerden!"
Ik heb daarom voor het verslag gestemd zodat de veiligheidscriteria niet op kleding worden toegepast.
De bevoegde commissie van het Parlement heeft dus terecht besloten ze opnieuw in te dienen.
De wijziging van de definities van "product" en "veilig product" om de werkingssfeer van de richtlijn beter te kunnen afbakenen, met name wat de diensten betreft;
Deze voorstellen gaan de goede kant op.
In dit gemeenschappelijk standpunt doet de Raad afstand van een volledig uitvoerverbod van al die producten die een ernstig risico met zich mee brengen. De begrippen 'gedeeltelijk verbod' en 'in het geheel geen verbod' worden nader toegelicht, maar over de daarbij te hanteren criteria wordt niets gezegd.
Het is waanzin dat in onze landen gevestigde bedrijven proberen geld te verdienen aan producten die we voor Europese consumenten onverantwoord vinden.
Over het geheel genomen is deze richtlijn een flinke stap op weg naar consumentenbescherming van een consistent en hoog niveau.
Deze maatregelen worden steeds spoedeisender door de overbelasting van de Europese havens, met name in het Kanaal en de Noordzee.
De Raad staat nu een regeling voor waarbij de lidstaten zelf maxima mogen vaststellen. De door het Parlement bepaalde bedragen zijn in dat geval geen maxima, maar minima.
Ik hoop dat er voor het verslag van de heer Van Dam net zo veel bijval zal zijn.
In het verslag dat ten grondslag ligt aan dit voorstel wordt vastgesteld dat "een aantal transportondernemingen in de Europese Unie via allerlei constructies goedkoop materieel en personeel, uit derde landen, inzet.
De oplossing die hij voorstelt behelst het "instellen van een uniform bestuurdersattest" , dat in alle landen van de Europese Unie verplicht zou moeten worden gesteld.
De ondernemingen hebben hiervan gebruik - en misbruik - gemaakt om via allerlei constructies goedkoop materieel en personeel, met name uit derde landen, in te zetten.
Mevrouw de Voorzitter, dit was een bijzonder belangrijk verslag.
Roken schaadt weliswaar de gezondheid en veroorzaakt ernstige problemen voor rokers en voor passieve rokers, maar drank veroorzaakt ernstige problemen in de hele maatschappij, variërend van gezondheidsproblemen tot geweld waaronder zowel de personen in kwestie als anderen te lijden hebben.
Tevens vraagt men daarin reclame voor alcoholische dranken enkel te richten tot volwassenen en het alcoholgehalte in het bloed voor onervaren chauffeurs vast te stellen op maximaal 0,02%. Verder wordt ouders, sportlieden en instellingen gevraagd kinderen aan te moedigen zich te verweren tegen de massale aanval van producenten, detailhandelaren, bar- en discotheekeigenaars en reclamemensen.
Dit zijn dus zeer onschuldige voorstellen die weinig zoden aan de dijk zetten en als los zand aan elkaar hangen. Ze zijn op zijn zachtst gezegd naïef, omdat ze in de verste verte geen oplossing bieden voor een probleem dat de gezondheid en het leven van miljoenen minderjarigen kapot kan maken.
Het lijdt geen twijfel dat als deze vraagstukken niet worden aangepakt, geen enkel voorstel ooit meer dan een aspirine-effect zal kunnen sorteren. Dan zal elk voorstel slechts een vrome wens zijn en leiden tot een toename en eeuwig voortbestaan van het probleem.
Zo is het wenselijk dat in de landen van de Europese Gemeenschap acties ondernomen worden om de jeugd bewust te maken van de gevaren van excessief alcoholgebruik en kinderen, adolescenten maar ook hun ouders op dit punt op hun verantwoordelijkheid te wijzen.
Ik ben voorstander van minder productie, een gegarandeerd minimuminkomen voor kleine boeren en een verhoging van de dierenpremies.
Zowel onbeperkte ondersteuning van de landbouw als willekeurige verschuivingen van geld uit de marktordening naar plattelandsontwikkeling sturen op termijn elke begrotingsplanning in de war.
Gelukkig is BSE uitgebroken!
De Deense sociaal-democraten stemmen tegen het voorstel van de Commissie betreffende een marktordening voor rundvlees.
Daarom stemmen wij tegen alle amendementen die een verhoging van de steun beogen.
De crisis in de rundvleessector heeft enerzijds te maken met een structurele onevenwichtigheid op de markt voor rundvlees, anderzijds met een gebrek aan vertrouwen in veilige levensmiddelen bij de consument.
Dit soort beperkingen heeft geen enkele zin en leidt alleen maar tot onrechtvaardige situaties.
In de periode 2006-2009 zullen deze producten volledig vrijgesteld zijn van douanerechten.
Het voorstel van Sturdy om de druk van de markt te halen door de subsidies zodanig in te richten dat er in plaats van rundvlees, meer kalfsvlees, van kistkalveren dus, geproduceerd wordt, is al het toppunt van cynisme.
Daarom hebben we ons van stemming onthouden.
Het leven en de gezondheid van mensen mogen nooit om politieke redenen in gevaar worden gebracht.
Ons Parlement wil een inopportune inmenging dan ook vermijden.
In de jaren 70 en 80 hebben zich in onze democratische landen vergelijkbare ontwikkelingen voorgedaan, zij het op geringere schaal.
Er zijn daar grote economische problemen waarvoor een oplossing wordt gezocht. Ik wens hun veel geluk!
Bij de verschillende voorstellen - en dat is ook een lichte kritiek op het werk van de Raad van Europa en zijn Comité inzake de voorkoming van folteringen - moet evenwel naar alle omstandigheden worden gekeken.
In de tweede plaats moet eenzame opsluiting zelfs voor gedetineerden of politieke gevangenen op grond van terroristische activiteiten - ik ontken niet dat die er zijn en wil terreur ook niet steunen - worden afgeschaft of ten minste tot het menselijk draaglijke worden beperkt.
Ik weet niet of de Raad of de Commissie Turkije heeft verzocht mild te zijn in de toepassing van de wetten.
Mensenrechten moeten voor iedereen gelden, ook voor gevangenen.
Om werkelijk toe te treden dient zo'n aspirant te voldoen aan de criteria van Kopenhagen.
Een belangrijke Europese eis in dit verband is de rechtsstaat.
In de provincie waarvoor ik politiek verantwoordelijk ben, leven 9.000 Syrisch-orthodoxe christenen en die hebben meer dan 800 dorpen in Zuid-Turkije verloren.
Mijnheer Ceyhun, ik moet zeggen dat uw toespraken meestal niet zoveel opwinding veroorzaken.
Meer wil ik daarover niet zeggen.
Zoals de heer Cohn-Bendit reeds heeft gedaan, kan ook ik alleen een beroep doen op Turkije.
Als Turkije zich met betrekking tot de drie door de heer Cohn-Bendit vermelde punten inschikkelijk zou tonen, zouden enkele mensen hun actie kunnen beëindigen.
Onze boodschap aan de Turkse regering moet op dit punt kristalhelder zijn: wij eisen onmiddellijk maatregelen om te voorkomen dat er meer doden vallen.
Vanaf het allereerste begin heeft men ook getracht om via de media in het land het publiek te bereiken met de boodschap van de Unie de extremisten niet te steunen.
Nog een blijk van steun van de EU aan de politieke leiding van FYROM is de uitnodiging aan president Trajkovski voor de Europese Raad van Stockholm op 23 maart.
Momenteel brengt een trojka van ministers van Buitenlandse Zaken van de Unie een bezoek aan Skopje om deze boodschap over te brengen.
Met andere woorden: FYROM staat een moeilijk, maar noodzakelijk hervormingsproces te wachten. De tijd dringt, willen wij een nieuwe burgeroorlog voorkomen.
Wij denken ook dat het Parlement en de politieke fracties een belangrijke rol spelen.
Met het oog op de stabilisatie van de gehele Balkanregio was dat een zeer belangrijke, historische stap.
Het is voor ons duidelijk dat de grote doelstelling, stabilisering van de Balkanregio, niet kan worden bereikt als de territoriale integriteit en de nationale soevereiniteit van Macedonië niet gewaarborgd zijn.
Wij hebben hen herhaaldelijk verzocht het smeulende interetnische conflict niet te onderschatten en alles te doen om het uitbreken ervan te vermijden.
Over die grondwet zijn noch de Serviërs noch de Albanezen helemaal tevreden.
Wij hadden het hun gezegd.
Wij hopen dat de verkiezingen toch nog vroeger kunnen plaatsvinden.
Ik kom terug op Macedonië.
Wij zullen proberen nog voor de zomer met een delegatie naar Skopje te reizen.
Aan beide zijden is de wil om een compromis te bereiken en toenadering te zoeken nog altijd te zwak.
Het moet duidelijk zijn dat het UCK de gebeurtenissen, de ontwikkeling en het tempo van de oplossingen in Macedonië niet mag bepalen.
In de tweede plaats heeft de Albanese minderheid zeker meer rechters, politiemensen en overheidsambtenaren nodig.
Op middellange en lange termijn moet de universiteit van Tetovo, die vooral door de internationale gemeenschap gefinancierd wordt - nauwelijks door de Albanese diaspora, dat moet ook worden gezegd - een openbare universiteit worden.
Wij moeten echter al een stap verder denken.
De Europese Unie is bereid de landen waarmee al een overeenkomst is gesloten regelmatig opnieuw te beoordelen.
Dat kan natuurlijk niet de regering van FYROM doen.
Het debat is gesloten.
In de commissie hebben wij met mevrouw Schleicher, de rapporteur, een uitvoerig debat gevoerd. Nu willen wij deze kwestie hier in het Europees Parlement behandelen.
Of wij deze weg willen gaan, is een politieke beslissing.
Om het quorum vast te stellen zijn er 32 leden nodig die het desbetreffende verzoek van de heer Barón Crespo steunen.
Als goede democraat respecteer ik natuurlijk het resultaat. Ik hoop dat diegenen die hier zojuist een toevallige zege hebben behaald, in de toekomst ook zulke goede democraten zullen zijn.
Ik vind dat wij een andere interessante coalitie uit het oog verliezen, namelijk de coalitie tussen de Europese partijen die zichzelf via dit project probeert waar te maken over het hoofd van de Europese bevolking heen.
Ik verzoek u als Voorzitter en overeenkomstig artikel 111 van het Reglement de plenaire vergadering voor te stellen om de agenda te wijzigen en dit punt opnieuw op de agenda te plaatsen.
Tegelijkertijd denk ik ook dat wij met kracht moeten steunen wat de heer Poettering en ook mevrouw Maes zojuist hebben gezegd.
Sommigen van u zullen het misschien niet geloven, maar ik heb de motie van orde van onze collega pas gezien toen ik deze zaal binnentrad.
Mijnheer de Voorzitter, het is onacceptabel dat hier beweerd wordt dat de minderheidsfracties en de kleinste fracties in dit Parlement met hun voorstel om dit verslag te verwerpen enkel de bedoeling hadden de financiering van de Europese politieke partijen, of wat daarvoor door moet gaan, in de schemerzone te laten zitten.
Zolang er geen reden is om van standpunt te veranderen dienen we financiering van Europese politieke partijen slechts toelaatbaar te achten, ook na ratificatie van het Verdrag van Nice, indien zulks een toegevoegde waarde heeft voor het algemeen kiesrecht. Dat is de enige aanvaardbare definitie van de doelstelling van een politieke partij.
Partijen horen organisaties van onderop te zijn en niet van bovenaf.
Ik denk dat er als er ooit een dergelijke regeling zou worden getroffen, we allemaal de zekerheid moeten hebben dat dat niet in strijd is met de eerder afgesproken Europese regels.
Er komen steeds nieuwe groepen armen bij - bijvoorbeeld immigranten.
De bestrijding van de armoede moet prioriteit krijgen. Het is toch regelrecht schandalig dat in een tijd waarin de rijkdom enorm toeneemt meer dan vijftig miljoen burgers in de Europese Unie verstoken blijven van de grondrechten die onlangs door de Europese instellingen in het Sociaal Handvest en het Handvast van de grondrechten vastgelegd zijn.
Op de Europese Raad die in december van dit jaar, aan het einde van het Belgisch voorzitterschap, zal worden gehouden zullen algemeen geldende indicatoren voor armoede en sociale uitsluiting moeten worden gedefinieerd, om zo een vergelijking te kunnen maken tussen de resultaten die de lidstaten in het kader van hun nationale actieplannen verwachten te bereiken.
Daarom begrijpen we niet waarom de Raad geweigerd heeft de door het Europees Parlement ingediende voorstellen te aanvaarden. Dat geldt vooral voor de voorstellen die de Commissie reeds heeft goedgekeurd.
De diensten van de voorzitter van de zitting hebben ons erop gewezen dat de juridische kwaliteit en de leesbaarheid van de door de Commissie werkgelegenheid en sociale zaken goedgekeurde tekst verbeterd kon worden. Daarmee zou onze tekst ook beter aansluiten bij andere door het Parlement aangenomen teksten.
Dat is, denk ik onaanvaardbaar.
De volgende amendementen kunnen niet worden aanvaard.
De Commissie wordt bijgestaan door een bestuurlijk comité voor horizontale zaken die de uitvoering betreffen en een raadgevend comité als het gaat om afzonderlijke financieringsbesluiten.
Bovendien kunnen innovatieve projecten ter plaatse worden gefinancierd door het Europees Sociaal Fonds en door het nieuwe EQUAL-initiatief.
We hebben daartoe de gelegenheid gekregen door de mededeling van de Commissie over de toekomstige evolutie van de sociale bescherming, die is opgesteld overeenkomstig het mandaat van de Europese Raad van Lissabon.
Het Europees sociaal model is tot stand gekomen op basis van een grootschalig sociaal en politiek akkoord en de hervorming van het Europees sociaal model zal zich niet kunnen voltrekken vanuit een nieuw soort verlicht despotisme, zoals dat wordt nagestreefd door degenen die vinden dat de wereld geregeerd moet worden door enkele deskundigengroepen, topbureaucraten of ministers van Financiën.
Het is niet aan de Europese Unie om de lidstaten voor te schrijven hoe de pensioenen dienen te worden georganiseerd en gefinancierd.
Dat debat gaat ook over solidariteit en ook over gelijkheid van mannen en vrouwen.
Mijnheer de Voorzitter, wanneer men ziet hoe zorgvuldig de Ecofin-Raad te werk is gegaan bij het incalculeren van de langetermijneffecten van de financiering van de pensioenen op de publieke financiën zou men haast gaan hopen dat met evenveel aandacht voor duurzaamheid naar oplossingen wordt gezocht om de negatieve langetermijneffecten te voorkomen van, bijvoorbeeld, het uitblijven van harmonisatie op belastinggebied of investeringen in kernenergie.
Deze stelsels zorgen namelijk voor een vorm van solidariteit tussen de verschillende generaties die onmisbaar is voor de sociale cohesie en ze maken aanpassing van de pensioenbijdragen op ieder gewenst moment mogelijk, onafhankelijk van de conjuncturele schommelingen van de beurs.
Toch bestaat er veel ongerustheid over de pensioenstelsels.
Het is verleidelijk om door middel van een dergelijke oplossing niet alleen de werkgelegenheidsgraad en werkgelegenheidsquota te verhogen, maar ook de druk op de pensioenstelsels te verminderen.
De meeste mensen zijn versleten na een leven lang werken voordat zij met pensioen gaan.
In zo'n situatie is het onverstandig en onmenselijk om mensen te dwingen te blijven werken.
Tot slot wil ik erop wijzen dat ik het betreurenswaardig vind dat noch door de Commissie noch in het verslag dat wij nu bespreken de kandidaat-landen genoemd worden.
In het eerste geval is een geleidelijke overgang onvermijdelijk.
Aanvullende pensioenregelingen zijn weliswaar zinvol, maar kunnen die kloof niet geheel overbruggen.
De jonge mensen van nu hebben in de toekomst een pensioen nodig.
De rapporteur, de heer Cercas, moest het hoofd bieden aan druk in de richting van liberalisering en privatisering van de pensioenstelsels en aan maximalistische stellingen waarmee bepaalde nieuwe ontwikkelingen werden gebagatelliseerd.
Het betreft een thema dat wij allemaal uiterst belangrijk vinden: gegarandeerde en betaalbare pensioenen. Deze kwestie is een heet hangijzer, dat zonder blazen niet afkoelt, maar steeds heter wordt.
Dit is niet alleen een uitdaging voor de lidstaten, maar ook voor de Europese Unie.
Dat is de politieke kernvraag waarop we een antwoord moeten formuleren. Ook de Raad zal zich daar binnenkort over moeten uitspreken.
Het mag de mobiliteit niet in de weg staan. Kapitalisatie kan de demografische problemen niet oplossen, eenvoudigweg omdat kapitalisatie niet solidair is.
Het is dan ook erg belangrijk dat de staatshoofden en regeringsleiders voor het eerst sedert Lissabon de noodzaak hebben ingezien van samenwerking op het gebied van de pensioenen.
Er wordt in Europa een nieuw hoofdstuk geopend, het hoofdstuk van de samenwerking op het gebied van de pensioenen, en mijns inziens zullen wij daarmee ook nieuwe vormen van samenwerking kunnen vinden tussen de Commissie, de Raad en het Parlement.
In de resolutie wordt ook bevestigd dat "alle eventuele besluiten worden genomen door de Raad Ecofin, overeenkomstig de bij het Verdrag bepaalde procedures".
De heer Danielsson heeft bevestigd dat de Eurogroep al meer functies heeft gekregen en dat er meer kwesties worden besproken.
Mijn tweede vervolgvraag is daarom: is het absoluut zeker dat de reële macht van de Eurogroep in de toekomst niet groter wordt?
Ik denk dat er alle reden is om te geloven dat de leden van de Raad solidair zullen blijven met de beginselen die zijn vastgelegd in eerdere besluiten van de Europese Raad, dat wil zeggen dat de positie van de Raad van ministers van Economische Zaken en Financiën behouden moet blijven.
Als dat juist zou blijken, dan is de transactie onwettig, want de wetgeving van de Gemeenschap - meer bepaald de gedragscode voor de uitvoer van wapens - verbiedt verkoop aan landen of zones waar conflictsituaties heersen.
Kan de Raad de gegevens bevestigen?
Ik wil tevens onderstrepen dat de Europese Unie de meeste humanitaire hulp verleent aan de vluchtelingen in de Sahara. Zij heeft de afgelopen drie jaar 20 miljoen euro geschonken.
De Britse volksvertegenwoordigers kunnen dus geen maatregelen nemen ten aanzien van deze kwestie van wapenverkoop in de westelijke Sahara.
In zijn antwoord, dat heel duidelijk is, spreekt hij over ondersteuning van de Verenigde Naties en James Baker en over de noodzaak een akkoord te bereiken dat voor alle partijen aanvaardbaar is.
Het aanvaardbare akkoord waarover u het had, mijnheer de fungerend voorzitter van de Raad, is reeds in 1992 gesloten, toen de Saharawi's de wapens neerlegden om een referendum te houden, dat had moeten plaatsvinden in hetzelfde jaar 1992.
Zou dat niet het beste akkoord zijn: dit referendum organiseren met de steun van Europa?
Ik denk dat de Unie, die in belangrijke en ingewikkelde internationale conflicten immers een actieve politieke rol wil en moet spelen, het meest van nut kan zijn door de VN-inspanningen te steunen.
Zoals de zaken er nu voor staan, zou het zeer onverstandig zijn om geen constructieve steun te blijven geven aan de heer Baker.
Ik wil bovendien de inspanningen benadrukken die de Raad samen met de Commissie heeft geleverd ten behoeve van de uitvoering van het actieplan voor Marokko.
Anderen worden opgepakt en weer anderen vluchten naar het binnenland, op zoek naar werk - werk dat ze in hun eigen land niet konden vinden.
Ik verzoek u te antwoorden op mijn vraag, en ik hoop op een bevestigend antwoord: zal de Raad deze beslissing herzien in de onmiddellijke toekomst, na overleg met de Colombiaanse burgerorganisaties en autoriteiten?
Het staat de geachte afgevaardigde vervolgens vanzelfsprekend vrij om het niet eens te zijn met de inhoud van het besluit. Maar het is recentelijk genomen en alle vigerende regels zijn nageleefd.
De vaststelling van de richtlijn stond op de agenda van de vergadering van de Landbouwraad van november vorig jaar.
Deze belofte werd vóór de toetreding aan het Zweedse volk gedaan.
Ik denk dat de procedure die de heer Sjöstedt schetst, uitgesloten is.
Het zogeheten loyaliteitsbeginsel van artikel 10 van het EG-Verdrag heeft altijd al bestaan.
Toch wil ik een vraag stellen.
Zij is wellicht relevanter voor het Zweedse parlement dan voor het illustere Europees Parlement.
Om aan te geven dat deze kwestie niet alleen Zweedse leden van de Europese Unie ter harte gaat, maar ook andere nationaliteiten, wil ik vragen of deze nieuwe procedure in de Raad al van kracht is.
Mijnheer de Voorzitter, ik dank de fungerend voorzitter van de Raad voor zijn antwoord. Dit is een bevredigend antwoord, ofschoon het enigszins van het onderwerp afwijkt.
Mijnheer de Voorzitter, vanmiddag, tijdens het debat over Turkije, hebben enkele personen zich onrechtmatig toegang tot deze vergaderzaal verschaft.
Het is niet de eerste keer dat wij op die manier worden lastiggevallen.
Vorige week had ik een ontmoeting met een bisschop van de Armeense kerk die mij heeft ingelicht over de grote problemen van de Armeense bevolkingsgroep in Turkije.
Ik geloof niet dat in dit geval een fundamenteel recht wordt geschonden door de toepassing van het Reglement.
De Raad heeft de beginselbesluiten die zijn genomen met betrekking tot het overhevelen van de betreffende taken van de West-Europese Unie naar de Petersbergtaken ter harte genomen.
De begroting van het Satellietcentrum zal bestaan uit bijdragen van de lidstaten volgens de zogeheten GNP key, dat wil zeggen buiten de traditionele begroting om.
De verbale reacties van Europese leiders op de verklaringen van Bush houden geen beleid in.
Welke maatregelen bestudeert de Raad als reactie op de cynische houding van de VS, waarmee het internationale akkoord wordt opgeblazen?
De Europese Raad van Stockholm in maart 2001 heeft opnieuw bevestigd dat hij zich zeer nauw betrokken voelt bij het Kyoto-protocol als basis voor de internationale inspanningen voor het verminderen van de uitstoot.
De voornaamste doelstelling is nu de Verenigde Staten weer te betrekken bij het Kyoto-proces.
Als onderdeel van de inspanningen om de herinnering aan de Holocaust levend te houden en om te zien hoe onverdraagzaamheid in onze tijd bestreden kan worden, vond in januari van dit jaar in Stockholm een internationale conferentie plaats over de strijd tegen onverdraagzaamheid.
Ik dank in het bijzonder de heer Lennart Sacrédeus voor zijn engagement toen het Parlement in juli vorig jaar een belangrijk standpunt over dit thema heeft aangenomen.
Is de Raad zich ervan bewust dat een deel van de communautaire vloot ernstig wordt gediscrimineerd door de toepassing van subjectieve politieke criteria? Is hij van plan een einde te maken aan deze discriminatie bij de vaststelling van de TAC's voor 2002?
Volgens de wetenschappelijke informatie waarover de Commissie beschikte, was de situatie van het heekbestand in de beheerszones VIII, a, b, d en e slechter dan in de drie noordelijke gebieden, reden waarom in deze zones een verhoudingsgewijs grotere beperking is ingevoerd.
Er is al veel bereikt.
Zoals ik reeds zei in mijn antwoord, is een algemene formulering over de mensenrechten opgenomen in de ontwerpovereenkomst die nu op tafel ligt.
Een associatieovereenkomst wordt gesloten omdat de Unie een kader wil hebben, een formele structuur binnen dewelke onder andere een politieke dialoog gevoerd kan worden - ook over zaken waarover de meningen verschillen.
Het gaat soms langzaam, en wij voelen ons misschien allemaal gefrustreerd, maar dialoog is in dit verband altijd beter dan isolement.
Vooral over drie bijzonder gevoelige producten waren er twijfels: bananen, rijst en suiker.
Zoals de geachte afgevaardigde beslist weet, beseft de Raad welke problemen de ACS-partnerlanden hebben met het functioneren van de bananensector en doet hij zijn uiterste best rekening te houden met deze bezorgdheid in alle initiatieven op dit gebied.
De economische en technische bijstand die uit hoofde van deze verordening ter beschikking is gesteld, bedroeg in het jaar 2000 bijna 45 miljoen euro.
Ik feliciteer de fungerend voorzitter van de Raad met zijn uitvoerige uitleg, maar ik wil hem vragen of overeenkomstig de nieuwe bananenverordening invoerrechten vanaf 1 januari 2006 de enige bescherming zullen zijn voor de communautaire bananenproducenten en de ACS-landen, die ook in de nieuwe regeling zijn opgenomen.
Dank u, mijnheer Danielsson, voor uw fantastische medewerking deze namiddag.
De bedoeling hiervan is loffelijk, maar dat neemt niet weg dat dit voorstel bepaalde gebreken vertoont, en wel op drie punten: de marktsituatie, de controles en de commercialisering van mengsels van olijfolie.
Sinds 1996 heeft het Parlement de problemen die voortvloeien uit de commercialisering van mengsels van olijfolie en andere oliesoorten aan de kaak gesteld en een gelijkwaardige bescherming als die voor bijvoorbeeld melk en boter geëist.
Dat deze bescherming ook in dit geval ontbreekt is des te opvallender, omdat in het voorstel van de Commissie de kwaliteitsstrategie centraal staat.
Wat betreft de inhoudelijke punten van het voorstel die betrekking hebben op de kwaliteit, zijn enkele wijzigingen aangebracht in de benamingen die de Commissie voorstelt.
Voorts hebben we aan ons document enkele amendementen toegevoegd ter versoepeling en verduidelijking van het Commissievoorstel.
Ik wil eveneens de Europese Commissie bedanken voor haar verslag over de kwaliteitsstrategie voor olijfolie en het voorstel voor een verordening.
De voorwaarden voor een alomvattende hervorming ontbraken, dus we hebben ervoor gekozen enkele belangrijke regels eerder van kracht te laten worden. Daardoor wordt de sector in staat gesteld de nieuwe uitdagingen het hoofd te bieden waarvoor we ons gesteld zien door de Wereldhandelsorganisatie, de liberalisering van de markten en de hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid.
Ik hoop dat de Raad onze oriëntatie goedkeurt en een mandaat voorbereidt om verordening 2815 te herzien.
De producenten zijn niet bang voor dat vooruitzicht, op voorwaarde dat ze op de markt een eerlijke prijs krijgen.
De ingediende en goedgekeurde amendementen gaan in deze richting.
We vragen een expliciete toezegging van de Commissie, want we zouden niet willen dat we over verordening 1638 discussiëren en daarin juridische veranderingen aanbrengen, terwijl tegelijkertijd de tweede verordening een andere weg inslaat, zonder dat daarin juridische wijzigingen zijn voorzien.
De overgangsperiode na de laatste "hervorming" van de gemeenschappelijke marktordening voor de sector olijfolie is verstreken. De Commissie moet nu een keuze maken voor een nieuw subsidiestelsel: subsidie per boom in plaats van een aan de productie gerelateerde subsidie.
Daarnaast moeten de financiële aspecten van een sector als die van de olie worden aangevuld door een herziening van de communautaire wetgeving inzake de vaststelling van de herkomst.
De hele bedrijfskolom van olijfolie, ondersteund door de politiek op elk niveau, moet het beheer van en het toezicht op de markt op zich nemen door middel van concentratie en marketing van het product. Dat zal de kwaliteit, de certificatie, het onderzoek, de promotie en de traceerbaarheid ten goede komen.
Iets dergelijks geldt voor het marktevenwicht.
Het was niet verplicht een administratie en debiteurenboeken bij te houden.
Geen wonder dat onregelmatigheden en fraude op zeer grote schaal zijn voorgekomen.
De heer Casaca heeft zich verdiept in het speciaal verslag van de Rekenkamer.
De statistieken van de Internationale Olijfolieraad over 1999 moesten omwille van uniformering van de gegevens bewerkt worden.
Oaanvaardbaar is voor de Commissie ook amendement 27, dat een uitbreiding van de productierestitutie behelst tot producten die geen internationale concurrentie van goedkope olijfolie ondervinden.
Ten aanzien van amendement 37, dat het principiële verbod op de aanplant van nieuwe olijfgaarden betreft, is de Commissie van mening dat de uitvoering en de juridische consequenties voor het bodemgebruik tot grote problemen zouden leiden.
Ten aanzien van de controlemaatregelen zijn in de loop der jaren al tal van voorschriften uitgevaardigd.
Zo wordt in de amendementen 7, 11 en 14 aangedrongen op grotere betrokkenheid van de Commissie en nader onderzoek.
Jaarlijks moet bijvoorbeeld minstens 30% van de fabrieken ter plekke gecontroleerd worden.
Maar omdat deze zaken onder de bevoegdheid van de Commissie vallen, kan de Commissie niet accepteren dat deze bepalingen in de basisverordening van de Raad opgenomen worden.
Wie als organisatie van marktdeelnemers toegelaten wil worden, dient aan bepaalde criteria te voldoen, die de Commissie nog moet vastleggen.
In verscheidene amendementen wordt erop aangedrongen de nieuwe voorschriften voor de organisaties van marktdeelnemers zo spoedig mogelijk in te voeren.
Samenvattend kan ik echter vaststellen dat de Commissie voor bijna de helft van de amendementen begrip heeft, ook al kan ze slechts enkele daarvan zonder meer goedkeuren.
Dank u wel, mevrouw de commissaris voor dit uitvoerige antwoord.
Daarom was ons duidelijk dat transparantie en controle van dit belangrijke beleidsterrein slechts in het kader van de begrotingsprocedure behoorlijk kunnen worden gewaarborgd.
Wel wil ik onderstrepen dat het mij enigszins teleurstelt dat de Groenen een voorstel tot verwerping van de aanvullende begroting hebben ingediend.
Zolang wij geen bewijzen hebben - en die zijn onontbeerlijk als munitie - dat er sprake is van overlappende structuren, moeten we niet iets van de hand wijzen wat over het geheel genomen kan worden gezien als een groot succes voor het Europees Parlement en daarmee ook voor de burgers in Europa!
De ontwikkeling van een autonome militaire EU-macht buiten de NAVO om is het directe gevolg van initiatieven van de Britse Labour-regering in 1998.
Maar in dit Parlement moet men eigenlijk nergens van opkijken, zeker niet op dit gebied.
Dat zal ook zo blijven, en we zullen dat in ons beleid en stemgedrag tot uiting laten komen.
Dan mag men niet aan de zijlijn blijven staan en afwachten hoe de zaken zich verder zullen ontwikkelen.
Dat is echt onacceptabel.
Onder druk van het Parlement creëert de Raad in zijn begroting nu een speciale titel voor het gemeenschappelijk veiligheids- en defensiebeleid.
Daarom kan het Gentlemen's Agreement tussen het Parlement en de Raad, op grond waarvan zij zich niet met elkaars begrotingen mogen bemoeien, niet met deze activiteiten worden uitgebreid.
De uitgaven in het kader van het gemeenschappelijk veiligheids- en defensiebeleid vallen onder de bevoegdheid van het Parlement.
Mijnheer de Voorzitter, ik moet ook zeggen dat dit een bijzonder interessant debat is.
De heer Ferber meent echter dat de invoering van een speciale titel volstaat om te garanderen dat het Parlement voortaan een controlerende functie kan uitoefenen.
Ik voeg daaraan toe dat de ad-hocprocedure tussen de instellingen de afgelopen jaren steeds constructiever is gebleken.
Op het terrein van het buitenlandse beleid - het werd zojuist al aangegeven - is de vraag hoe het nu verder moet met de democratische controle en de discussie over de operationele uitgaven voor het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid.
Zo draagt zij er - opnieuw - toe bij dat het debat over de ontwerpbegroting voor 2002 in een ontspannen sfeer kan verlopen.
Het verschil tussen deze twee percentages is onvoldoende, zeker als je bedenkt dat de betalingen doorgaans met een vertraging plaatsvinden.
We zijn er niet in geslaagd een visserijovereenkomst met Marokko te sluiten, als gevolg waarvan de vloten zullen moeten worden geherstructureerd. We moeten heel precies uitzoeken hoe die herstructurering moet worden gefinancierd.
Wat het buitenlands beleid - rubriek 4 - betreft: de stabiliteit van de acties van de Europese Unie vormt nog steeds een probleem.
Een kans die nu concreet gestalte moet krijgen, zoals ook collega Böge heeft gezegd.
Wellicht komen we dan tot de conclusie dat het verstandig is om vroegtijdig ambtenaren uit kandidaat-lidstaten in dienst te nemen die een rol kunnen spelen bij de voorbereiding van de uitbreiding.
Ook onze politieke stellingname tegen discriminatie moet hier in Huis in beleid worden omgezet.
De ramingen gingen uit van een vierdaagse week in Straatsburg en de nu genomen beslissing brengt geen wijziging in de kosten met zich mee.
Dan hebben we ook de zeggenschap over de interieurinrichting en de voorzieningen, en dan hoeven we niet uiteindelijk te constateren dat we aan iets vastzitten wat we eigenlijk niet willen.
Namens de Fractie van de Europese Volkspartij kan ik aankondigen dat wij ons in het najaar, als wij de concrete cijfers ter beschikking hebben, serieus met dit onderwerp zullen bezighouden.
Hopelijk hoeven we in Brussel niet op de fiets, want dat vind ik toch een tikje te gevaarlijk.
Daarom moeten we het voorbeeld geven en het voortouw nemen bij het vergroten van de efficiëntie, de transparantie en de verantwoordingsplicht, zoals de rapporteur heeft uiteengezet.
Ik hoop dat in het plan het ondenkbare op de een of andere manier tot uitdrukking zal worden gebracht en dat de talendienst radicaal vernieuwd zal worden, want over twee tot drie jaar hebben we misschien zes nieuwe officiële talen.
De belangrijkste uitdagingen voor de begroting van het Europees Parlement zijn het verbeteren van de administratie en het vergroten van de doeltreffendheid.
Het zich toe-eigenen van onroerende goederen is op zijn plaats als daarmee middelen kunnen worden bespaard.
Ons gemeenschappelijk Europa.
Dit is het algemene kader waarbinnen Slowakije de speerpunten van zijn buitenlands beleid heeft bepaald, van meet af aan, dat wil zeggen vanaf het moment dat het zich opmaakte om een volwaardig lid van de Europese Unie en de NAVO te worden.
In dit document - dat ik misschien wel een staatsdoctrine mag noemen - moet in zeer duidelijke bewoordingen en op het hoogste wetgevende niveau worden beschreven welke positie Slowakije ten opzichte van de Europese en de transatlantische verbanden wil innemen.
Daarmee zouden op overtuigende wijze de twijfels worden weggenomen waarmee ik tijdens buitenlandse reizen vaak word geconfronteerd in gesprekken met hen die Slowakije een warm hart toedragen en het land nauwlettend volgen. Ik krijg steevast de vraag te horen: "Welke veranderingen zijn er te verwachten in het buitenlands beleid van Slowakije na de volgende verkiezingen?"
Door structurele aanpassingen is het bedrijfsleven efficiënter geworden.
In de geamendeerde tekst is expliciet bepaald dat de Republiek Slowakije de uitoefening van bepaalde bevoegdheden mag overdragen aan de Europese Unie door middel van of op basis van een internationaal verdrag.
Andere noodzakelijke stappen zijn onder andere maatregelen om de hervorming van het openbaar bestuur door te voeren, de structurele hervormingen te voltooien, het bankwezen sterker te maken en een modern staatsbestel op te bouwen.
Via de Grondwet en de geratificeerde internationale instrumenten inzake de mensenrechten garandeert de staat de rechten en vrijheden van alle burgers zonder onderscheid.
Daarom is het niet terecht om het uitbreidingsproces te vertragen op grond van wat ik beschouw als ongerechtvaardigde bezorgdheid over de uitbreiding, waardoor de Europese Unie zou dreigen te verzwakken of de slagingskans van toenemende politieke integratie op het spel zou worden gezet.
Maar het proces moet doorgaan en de werkwijze moet open blijven.
Ik spreek tot u als Europeaan tegen Europeanen, die voor een unieke uitdaging en een immense verantwoordelijkheid staan.
In verband hiermee stelde onder andere de waarnemend ondervoorzitter dat de Begrotingscommissie de uitbreiding van de veiligheidsdiensten zou tegenhouden.
U brengt het incident ter tafel dat zich hier gisteren heeft afgespeeld.
Verder doet het mij genoegen dat u hier het Bureau ter sprake brengt. Momenteel bezint het Bureau zich op uiterst strenge veiligheidsmaatregelen.
Mevrouw de Voorzitter, ik wil het ook hebben over punt 23 in de notulen van gisteren, dat over veiligheid gaat.
Nee, alle gekheid op een stokje: op 30 mei zullen we alle aspecten van dit vraagstuk bekijken.
Ik geloof dat de heer Provan niet heeft begrepen dat hij bij deze is uitgenodigd.
Mevrouw de Voorzitter, om alle misverstanden uit de weg te ruimen wil ik nog even het volgende kwijt. Er bestond gisteren grote verwarring in deze vergaderzaal en daar wil ik nu eigenlijk niet meer op ingaan.
Maar de reden waarom wij het verslag over het statuut en de financiering van Europese politieke partijen niet behandelden, was inderdaad dat er zogenaamd geen rechtsgrondslag voor zou zijn.
Wij zullen deze wijziging in de notulen aanbrengen, mijnheer Barón Crespo.
Overeenkomstig artikel 111, lid 2 van het Reglement en op verzoek van diverse fracties, wil ik u voorstellen om het verslag van mevrouw Schleicher, namens de Commissie constitutionele zaken, over het statuut en de financiering van de Europese politieke partijen als eerste punt in te schrijven op de agenda van vandaag.
Voorts wil ik aangeven dat u op grond van artikel 111 weliswaar een wijzigingsvoorstel mag indienen, maar dat in dit artikel ook staat aangegeven dat de agenda alleen mag worden gewijzigd als de bepalingen van artikel 112, 143, enzovoort worden toegepast.
Zoals de heer Napolitano heeft aangegeven is er sprake van een ernstig probleem wat betreft de rechtsgrondslag.
Dan wat betreft mijn voorstel om de commissie bijeen te roepen: dit is een gevolg van de verwarring waarover de heer Poettering het zojuist had.
Ik ben hier helaas gearriveerd toen de stemming al voorbij was - wat mijn eigen schuld is - en zodoende heb ik geen duidelijke informatie gekregen.
Alle vijftien lidstaten van de Europese Unie hebben tegenwoordig een democratische staatsvorm. De partijpolitieke samenstelling van de regering van de lidstaten wisselt dus.
Dit is niet bepaald de vetpot waar afgunstige mensen het voor houden.
Ik maak overigens van de gelegenheid gebruik om de rapporteur te feliciteren met de kwaliteit van haar werk. Het advies van de Begrotingscommissie beoogt een transparantere partijfinanciering door uitdrukkelijk de oorsprong en de bestemming van alle financieringsmiddelen aan te geven.
Tegelijkertijd dient vanaf de volgende zittingsperiode een duidelijk onderscheid te worden gemaakt tussen de fracties in het Europees Parlement en de Europese politieke partijen. De laatstgenoemden moeten met name over eigen gebouwen en eigen personeel beschikken.
Het was de proef op de som voor de democratie hier in het Europees Parlement en ik wil de andere fracties danken die samen met ons deze weg hebben bewandeld.
Ook al wordt het voorstel hier nog volgens de oude wetgeving behandeld - wij worden geraadpleegd -, het is toch de voorwaarde voor een besluit van het Zweedse voorzitterschap van de Raad.
Gisteren was hij hier echter wel en wij hebben het aan onszelf te wijten dat we nu niet met hem kunnen debatteren. Dat vind ik jammer.
Op een punt wil ik nog de aandacht vestigen: de rechtspersoonlijkheid voor de partijen.
Alleen op die manier kunnen wij ook in dit Parlement straks de democratie verder helpen.
Tenslotte moeten wij zeer goed weten dat de burgers zeer nauwlettend op het systeem toekijken.
De politieke krachten die zulke aaneensluitingen voor nodig en goed houden, moeten dit ook kunnen doen.
Desalniettemin wil ik hier eens te meer een aantal principiële kwesties aanroeren die mijns inziens een gepaste behandeling moeten krijgen.
Wij zijn tegen illegale discriminatie van politieke partijen.
Het Verdrag luidt als volgt: Europese politieke partijen zijn een belangrijke factor voor integratie binnen de Unie.
De enige in het Europees Parlement geoorloofde discriminatie berust bij de kiezers, die op democratische wijze hun stem uitbrengen. Geen enkel ander instrument mag bepaalde politieke partijen bevoordelen ten koste van andere.
Mijnheer de Voorzitter, de groep "SOS-demokrati" en de EDD-Fractie wijzen eenstemmig het voorstel af om het caoutchoucartikel van het Verdrag, artikel 308, te gebruiken voor de financiering van supranationale partijen op EU-niveau.
Het verslag-Schleicher wil sommige partijen speciale steun geven, die andere partijen niet kunnen krijgen.
Mijnheer Dupuis, ook u maakt deel uit van dit Parlement.
Als het goed is, zijn de partijen de uiting van de samenleving. Dus of de samenleving, de burgers - niemand heeft het over de burgers gehad - geven het geld aan de partijen, en dan bestaan er partijen bij de gratie van de samenleving, of die partijen zijn gedoemd het veld te ruimen, wat vanzelfsprekend is als zij toch niemand vertegenwoordigen.
Artikel 111, lid 2, bepaalt namelijk dat de agenda - behalve bij toepassing van onder andere artikel 143 dan wel op voorstel van de Voorzitter - niet meer kan worden veranderd.
Dit betekent met andere woorden dat het debat van vandaag niet in overeenstemming is met het Reglement en om deze reden wil ik me er verder niet over uitlaten.
Vanuit democratisch oogpunt is de toegangsdrempel voor deze financiering nog te hoog.
In die situatie kiest men ervoor om zichzelf te bevoordelen.
Dat is de concrete situatie, en ik kan alle afgevaardigden van de onderdrukkende meerderheid, de partijen die in deze Kamer de dienst uitmaken, verzekeren dat wij van onze kant alles zullen doen om deze rechtsgrondslag aan te vechten.
Wat hier nu tot stand wordt gebracht, is in alle lidstaten voor de nationale partijen allang in de desbetreffende nationale wetgeving vastgelegd.
Tegen iedereen die nu over partijen spreekt wil ik zeggen dat ieder van ons hier zit omdat hij kandidaat was van een nationale politieke partij.
Wij leven nu eenmaal in een partijendemocratie.
Met de verordening waarover we vandaag discussiëren, leveren we een bijdrage aan de versterking van de Europese democratie, aan de intensivering van het proces van discussie en meningsvorming binnen Europa en aan de europeanisering van de nationale partijen.
Wij, de Europese Volkspartij/Europese Democraten, willen meer transparantie en een versterking van het Europa van de burger, in plaats van meer gesloten deuren - trefwoord Raad - en secretariaten.
Laten we de waarheid niet verhullen, mevrouw de rapporteur.
De ambtenaren moeten schikkingen uitwerken, bilaterale conflicten over de toepassing en de interpretatie van overeenkomsten inzake rechtsbijstand regelen, prioriteiten voor de Europese misdaadbestrijding opstellen en de transnationale strafrechtelijke vervolgingsmaatregelen zonder tijdsverlies begeleiden.
Ik wil de rapporteur, mevrouw Gebhardt, van harte bedanken voor de opstelling van het nu in stemming te brengen advies van het Parlement en de goede samenwerking.
Vandaag hebben wij het over twee belangrijke segmenten van justitiële samenwerking op strafrechtelijk terrein.
Mevrouw de Voorzitter, de tijd zal uitwijzen dat het oprichten van netwerken belangrijker is dan vele andere besluiten die wij nemen.
In bepaalde landen, bijvoorbeeld in mijn land van herkomst, valt het vooronderzoek voor een deel niet onder het Openbaar Ministerie.
Als wij kijken naar de manier waarop de Europese integratie plaatsvindt, zien wij dat gestreefd wordt enerzijds naar volledige liberalisering van de markt, dat wil zeggen naar volledige vrijheid voor het door monopolies bedreven winstbejag, en anderzijds naar een autoritaire institutionele centralisatie en militarisering van de Europese Unie, en repressie.
Traditionele wetshandhaving is niet langer genoeg.
Eurojust roept veel vragen op. Het doet mij daarom genoegen dat commissaris Vitorino in ons midden is.
Als mijn land de procureur van Palermo naar u stuurt, heb ik zo mijn twijfels. Deze man heeft de heren Andreotti, Muzotto en Contrada aangeklaagd, vijf processen aangespannen op basis van verklaringen van spijtoptanten en al deze processen verloren - de mensen die zijn aangeklaagd zijn allen door de rechterlijke macht vrijgepleit.
Gezien deze ontwikkelingen moeten wij ons afvragen of de Europese Unie zonder interne grenzen inderdaad alle mogelijkheden aangrijpt om deze georganiseerde criminaliteit te lijf te gaan.
Wij mogen echter wel verwachten dat deze samenwerking met de bestaande contactpunten, met het justitieel netwerk, met Europol ook daadwerkelijk zal functioneren en dubbelwerk bij onderzoek zal worden vermeden.
De nationale staten hebben meermaals laten blijken dat de juridische instrumenten waarover zij beschikken ontoereikend zijn om de georganiseerde criminaliteit op afdoende wijze aan te pakken.
Om te garanderen dat de totstandkoming van dit belangrijke instrument inzake justitiële samenwerking de rechtsstaat daadwerkelijk versterkt, moeten de niet uit het nationaal recht weg te denken procedurele garanties worden overgedragen op de werking van Eurojust. Wij moeten immers hoe dan ook vermijden dat de door de genoemde garanties gewaarborgde grondrechten in het gedrang komen.
Wij zijn van oordeel dat het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie hierbij als leidraad kan dienen.
Wij kunnen ons vinden in de suggesties van de rapporteur. Er is slechts één punt waarbij ik bedenkingen heb.
De coördinatie tussen Eurojust en OLAF vormt een van de meest delicate kwesties.
De bevoegdheden van OLAF vallen onder de eerste pijler terwijl Eurojust in het intergouvernementele kader van de derde pijler tot stand komt. Daarom kunnen wij ons inziens maar beter niet de indruk wekken dat Eurojust steeds betrokken is bij de gevallen waarin OLAF het initiatief neemt om de bescherming van de financiële belangen van de Gemeenschap veilig te stellen.
Zoals alle mensenwerk is het uiteraard niet perfect. Het is geen heiligenaangelegenheid, maar een eerste aanzet tot de bescherming van de grondrechten en de bestrijding van de criminaliteit op Europees niveau.
Daarom hoop ik dat het Parlement het verslag van mevrouw Gebhardt zal steunen.
Het debat is gesloten.
Bij gebrek aan objectieve getuigenissen vrezen wij uiteraard voor de veiligheid en zelfs voor het leven van de gegijzelden.
Mijnheer Queró, wij hebben uw boodschap heel goed begrepen.
Ik denk dat het Hof van Justitie zich over deze zaak moet uitspreken en ik twijfel er niet aan, mevrouw de Voorzitter, dat het zich negatief zal uitlaten over de enigszins luchthartige wijze waarop u met uw verantwoordelijkheden omspringt.
U hoeft niet bang te zijn om ons het woord te geven. Wij voeren uitsluitend het woord om te verwijzen naar het Reglement en naar de gebruiken van dit Parlement.
Ik wil een beroep doen op het Reglement en wel met betrekking tot de wijze waarop uzelf vandaag en gisteren het Voorzitterschap hebt uitgeoefend met betrekking tot het verslag-Schleicher, de stemming gisteren over Straatsburg toen u ons de mond hebt gesnoerd en de wijze waarop u sprekers het woord geeft. Zojuist weigerde u immers mijn eminente collega Gollnisch het woord te geven.
Ik verheug me enorm op uw brief. Ik beschouw het als een genoegen en als mijn plicht u van een gedetailleerd antwoord te voorzien, mijnheer Coûteaux, met name met betrekking tot het punt van de stemming waarin ik u zou hebben overvallen.
Ik ben de Voorzitter van het Europees Parlement.
De invoering van het Sociaal Actieprogramma 2000-2005, zoals dat gepubliceerd is door de Commissie, zal eveneens helpen bij de bestrijding van sociale uitsluiting.
Even belangrijk is het om mensen die al werk hebben de kans te geven zich om te scholen.
Mevrouw de Voorzitter, dit verslag betreft een begrotingsaanpassing voor het administratieve beheer van het gemeenschappelijk veiligheids- en defensiebeleid.
Door deze operationele uitgaven als administratieve uitgaven van de Raad op te nemen verliest men de ware aard van deze onkosten uit het oog. Bovendien ziet het Parlement zich in de praktijk gedwongen om afstand te doen van zijn begrotingsbevoegdheid aangezien de genoemde uitgaven niet aan een democratische controle kunnen worden onderworpen.
Wat zou er gebeuren indien in men een lidstaat zou eisen dat partijen in minstens 33% van de kiesdistricten gekozen parlementsleden moeten hebben om erkend te worden en aanwezig te zijn op het politieke toneel of recht te hebben op openbare middelen en overheidsfinanciering?
Dat zou dus bijvoorbeeld voor Italië betekenen dat de Südtiroler Volkspartei of de Union Valdôtaine geen toegang tot overheidsfinanciering krijgt.
Het voorstel van de Commissie betreffende het statuut en de financiering van Europese politieke partijen is net als het verslag-Schleicher, waarin dit voorstel wordt gesteund, op geen enkele rechtsgrondslag gebaseerd. Ik heb dit reeds tijdens het hoofddebat over dit vraagstuk aangegeven.
Op het niveau van de natiestaat worden politieke partijen door de burgers opgericht en door het lidmaatschap van deze burgers levensvatbaar gemaakt.
Als de nieuwe tekst wordt aangenomen, zal er op Europees niveau juist sprake zijn van een tegengestelde situatie: dankzij de financiering uit de communautaire begroting kunnen tot op heden niet bestaande Europese politieke partijen zonder enige daadwerkelijke basis "verrijzen".
De politieke partijen krijgen een "statuut", terwijl ze juist hun vrijheid zouden moeten behouden.
Tenslotte worden nationale partijen die direct op Europees niveau actief zijn, op ontoelaatbare wijze gediscrimineerd. Dergelijke teksten maken duidelijk hoezeer in Frankrijk een grondwettelijke controle op handelingen van afgeleid Gemeenschapsrecht ontbreekt.
Belangrijk zijn de representativiteitseisen die aan Europese partijen worden gesteld.
Dat woordje "schijnen" is zeer verdacht.
Zal men een partij als de Communistische Partij van Griekenland toelaten, die wat de Europese integratie betreft geen tegengestelde opvattingen schijnt te hebben, maar heeft?
Verderop staat dat een partij niet als Europees kan worden beschouwd als zij onverdraagzaamheid predikt.
Volgens het verslag is het met het oog op de transparantie een grote prestatie dat men erin geslaagd is schenkingen van staatsbedrijven aan partijen te verbieden.
Met de van bovenaf opgelegde oprichting van Europese partijen wil men de volkeren de EU in de maag splitsen. Men wil hen ervan overtuigen dat de imperialistische integratie eenrichtingverkeer, een onontkoombare ontwikkeling is.
Daarmee wil men de spelbrekers in het Europees Parlement een kaakslag toebrengen en als het even kan knock out slaan. Daarmee wil men echter tevens de afstand die de werknemers scheidt van de instanties waar de voor hen belangrijke beslissingen worden genomen, nog groter maken.
De voorstanders van een Europese veelvolkerenstaat hebben echter ontdekt dat er geen Europese publieke opinie bestaat.
Het uitdelen van belastinggeld aan partijen en het door de overheid opleggen van regels aan partijen versterkt het wantrouwen van de burgers tegen wat zij zien als een politieke elite.
Artikel 308 luidt: "Indien een optreden van de Gemeenschap noodzakelijk blijkt om, in het kader van de gemeenschappelijke markt, een der doelstellingen van de Gemeenschap te verwezenlijken zonder dat dit Verdrag in de daartoe vereiste bevoegdheden voorziet, neemt de Raad met eenparigheid van stemmen op voorstel van de Commissie en na raadpleging van het Europees Parlement de passende maatregelen."
Wil een partij in aanmerking komen voor uit de belasting gefinancierde partijsteun op Europees niveau, dan moet deze volgens het Europees Parlement ten minste vijf procent van de stemmen hebben in ten minste een derde deel van de lidstaten, of vertegenwoordigd zijn in het Europees Parlement, een nationaal parlement of een regionaal parlement.
Enerzijds gaat het hier in feite om de financiering van enkele grote partijen die hun bureaucratische handelwijze niet langer kunnen bekostigen uit de bijdrage van hun leden en zich teveel beperkt voelen door de rigoureuze nationale anticorruptiebepalingen. Anderzijds wil men hier een nieuw instrument creëren om verdere federalisering te forceren en daarmee de keuzevrijheid van de volkeren in te perken.
Het is belangrijk voor een democratisch Europa om Europese partijen te hebben.
De olijfolieproducenten zijn echter allemaal kleine en middelgrote boerenbedrijven die in onvruchtbare en insulaire gebieden zijn gevestigd.
Op die manier kunnen namelijk grote hoeveelheden zaadolie worden afgezet. Zaadolie heeft echter wat voedingswaarde betreft niets uit te staan met olijfolie.
Natuurlijk hebben wij tussen de asperges door wat over koetjes en kalfjes gepraat, maar ik heb ook de kans waargenomen om hem uit te horen over de betekenis van dit verslag van mevrouw Gebhardt. Ik heb hem dus op de man af gevraagd of het een goede zaak is om Eurojust te hebben.
Wij kunnen ons vinden in deze zeer realistische gang van zaken, want ze vertegenwoordigt de meest realistische optie. Er wordt niet uitgegaan van een algehele samensmelting van de nationale rechtstelsels.
Al deze ernstige kwesties die betrekking hebben op de rechtspraak, openbare vrijheden en openbare orde behoren onder de bevoegdheden van de lidstaten te vallen.
Op de Europese Raad van Nice van december 2000 is deze laatste maatregel aangeduid als een gevaar voor de naleving van rechten van de burgers en de democratie en heeft men derhalve de instelling van een supranationale procureur-generaal afgewezen.
Kan dat beschouwd worden als een stap vooruit bij het gezamenlijk bewerkstelligen van veiligheid?
Alleen al sinds 29 september 2000, de dag waarop Ariël Sharon de Palestijnen provoceerde met zijn bezoek aan de Tempelberg, heeft het Israëlische leger vele honderden doden, met name kinderen en jongeren, en tienduizenden gewonden op zijn geweten. Bovendien worden zonder ophouden Palestijnen gearresteerd die strijden voor de concrete uitoefening van hun recht op een eigen staat.
Sinds 1967 bezet het de Gazastrook en de Westelijke Jordaanoever, met als gevolg dat miljoenen Palestijnen buiten hun vaderland wonen. De Verenigde Naties hebben deze situatie veroordeeld.
Hij stelt ook vast dat Israël, de bezetter, de hoofdschuldige is en daarom het meest onder externe druk moet worden gezet.
De EU verstrekt al heel lang de grootste financiële en administratieve steun aan de Palestijnse autoriteit.
Juist de verscheidenheid aan systemen vereist dat iedere lidstaat zijn eigen toegesneden aanpak hanteert.
Veel van de kinderen die tegenwoordig geboren worden zullen 120 jaar of ouder worden.
Veel mensen gaan op hun vijfenvijftigste met pensioen. De Europese regeringen moeten daarom systemen bedenken om te zorgen dat de overheidsambtenaren straks hun pensioenen uitbetaald krijgen.
Sedert 1975 wordt een discussie gevoerd over gelijke behandeling van mannen en vrouwen in de sociale zekerheid. Onder meer daaruit is gebleken hoe nuttig en belangrijk de hulp en bescherming is die de Europese Unie met haar beleid voor gelijke behandeling en gelijke kansen van mannen en vrouwen biedt bij de bestrijding van discriminatie van vrouwen in de ouderdomsvoorzieningen.
Mensen leven veel langer dan ze productief zijn, tenminste als hun gezondheidszorg, hun huisvesting, hun voeding, hun arbeidsomstandigheden en hun bestaanszekerheid toereikend zijn.
Ik vind dat wij geld moeten uittrekken om te zorgen voor rechtstreekse uitzending van de vergaderingen van het Europees Parlement, zodat iedereen kan zien wat er allemaal bij ons gebeurt en hoe belangrijk wij zijn.
Die verfoeilijke overheidshouding vatten Algerijnen in één woord samen: "hogra".
Volgens de officiële cijfers vielen er in die periode 100.000 doden, dat wil zeggen 1200 doden per maand, en de cijfers van niet-officiële organisaties zijn nog erger.
Dit beleid heeft tot nu toe echter zeer weinig effect gehad.
Het gaat natuurlijk om een Algerijns probleem, dat enkel opgelost kan worden door Algerijnen en tussen Algerijnen, middels een democratiseringsproces dat de instellingen en de staat een grotere legitimiteit geeft. Dat proces moet gebaseerd zijn op de overeenstemming van alle politieke en sociale actoren die geweld afwijzen, van welke kant het ook komt, en moet erin slagen om tegenover de gewelddadige integristen en de conservatieve krachten in de huidige regering een grotere transparantie te bewerkstelligen en de deelname mogelijk te maken van alle vreedzame groepen aan de wederopbouw van het land.
We moeten zonder een geest van inmenging, maar vastberaden en met een positieve instelling opkomen voor de mensenrechten en de democratisering.
De MEDA-akkoorden vereisen respect voor diversiteit.
President Bouteflika belooft voortdurend het geweld in te dammen.
Hij zegt de recente tragedie in Kabylië te onderzoeken, maar zullen de schuldigen ook gestraft worden?
Ik hoop dat de delegatie die de komende dagen in Algerije zal zijn, erin zal slagen enigszins duidelijk te maken wat nodig is om de jeugd in Algerije weer een kans en vooral ook hoop te geven.
Uit het groot aantal doden en gewonden blijkt dat het hervormingsproces in Algerije nog niet de gewenste resultaten heeft opgeleverd.
Het is echter eveneens duidelijk dat er geen alternatieven zijn voor het beleid: men moet telkens weer aandringen op dit hervormingsproces en dit steunen.
De Commissie zal dit vraagstuk ook in de toekomst op de voet blijven volgen.
Verder zijn er extreme Servische krachten die soms ook nu nog steun krijgen uit Belgrado, en misschien ook van president Kostunica, en die geloven dat het uur is geslagen om in zekere zin wraak te oefenen en een stokje te steken voor het herstel van bepaalde elementen van het multi-etnische leven, zoals bijvoorbeeld de eerstesteenlegging van de moskee naar aanleiding waarvan die incidenten zijn uitgebroken.
Wij moeten alle verantwoordelijken in deze regio en in natuurlijk vooral Bosnië-Herzegovina uitnodigen tenminste Dayton, dat een minimum is, te respecteren en nu alles in het werk te stellen om de multi-etnische samenleving te herstellen in de mate en de richting waarin die toen bestond.
Daarom moet ook Kroatië maatregelen treffen voor eigendomsvoorschriften en de aanpassing van de lokale omstandigheden opdat het vluchtelingen mogelijk wordt terug te keren.
Deze moskee werd niet vernietigd in een oorlog; deze moskee lag in Banja Luka, waar geen oorlog is geweest.
Wij waren daar niet laaiend enthousiast over; daarmee kon weliswaar een eind worden gemaakt aan de oorlog, maar vrede werd er niet mee bewerkstelligd.
Met andere woorden, wij hebben een kunstproduct geschapen.
Mijns inziens moeten wij op iedereen een beroep doen en aandringen op maatregelen.
De president van de Republiek Srpska, de premier en zijn regering moeten serieuze inspanningen ondernemen en een onderzoek laten instellen naar dit voorval. Zij moeten een klimaat scheppen voor een vreedzame samenleving, zoals deze tot 1991 in dit gebied bestond.
Ik weet dat zij spijt hebben van hetgeen zij hebben gedaan, maar het mag wel eens hardop worden gezegd, opdat het niet weer gebeurt.
Dat zou het beste zijn wat wij voor een vreedzame samenleving in Bosnië-Herzegovina zouden kunnen doen.
Dat betekent dat wij niet altijd met de vinger naar anderen kunnen wijzen, maar ook eens de hand in eigen boezem moeten steken en moeten zeggen dat wij vaak, om uiteenlopende redenen, zeer verschillende maatstaven hebben aangelegd.
Ik wil graag weten of dat klopt en of alle Vijftien lidstaten daarmee zullen instemmen ofschoon Bosnië-Herzegovina nog niet aan de door u beschreven voorwaarden voldoet.
Maar ik wil u daarbij wel helpen.
Kunt u zeggen waarom wij pas om 18.30 uur stemmen, alhoewel wij het debat waarschijnlijk al om 17.10 uur of om 17.15 uur zullen beëindigen?
U zult dat waarschijnlijk echter voor vandaag niet meer kunnen veranderen.
Tussen 17.30 en 18.00 is geen pauze.
Dit geldt ook specifiek voor Ethiopië, een land dat altijd weer op de lijst staat van landen die voor noodhulp in aanmerking komen.
Ik geloof dat wij binnen die context van begrip en inzicht moeten opereren en ook zeer duidelijk moeten zijn en daarom zullen wij ook van harte deze resolutie steunen.
Mijnheer de Voorzitter, ik kan niet beweren dat ik persoonlijk erg goed op de hoogte ben van de omstandigheden in Kameroen, maar net als sommige andere collega' s in deze Vergadering ben ik benaderd door een aantal betrouwbare vrienden en bekenden in niet-gouvernementele organisaties zoals de International Federation for Christian Action Against Torture. Zij hebben onze aandacht gevestigd op zeer ernstige zaken, die de aandacht verdienen van de instellingen van de Unie en in het bijzonder van dit Parlement.
De werkgroep die zich bezighoudt met gedwongen of onvrijwillige verdwijningen moet zo snel mogelijk uitgenodigd worden om de zaken in Kameroen te onderzoeken.
Le Monde wijst ons er deze week in verband met generaal Aussaresses ook op dat zaken als martelingen, verdwijningen, verdorvenheid en het gebruiken van mensen als middel en niet als einddoel in zichzelf, vreselijke littekens hebben achtergelaten in de geschiedenis van ons eigen continent, zowel tijdens de Tweede Wereldoorlog als daarna.
Kameroen is een belangrijk land in zijn regio, met hoopgevende economische indicatoren, maar het is onze plicht om verder te kijken dan deze positieve indicatoren en van de Kameroense regering een grotere inspanning te eisen ten aanzien van de ondersteuning van de rechtsstaat en de eerbiediging van de rechten van zijn bevolking.
Persvrijheid in de wereld
De mensen die in totalitaire systemen hebben geleefd, weten hoe belangrijk het is dat dit kernstuk van de democratie in heel zijn betekenis en omvang binnen een staat wordt verwezenlijkt en gebruikt.
Mijns inziens geldt dat voor Rusland net zo zeer als voor de lidstaten van de Europese Unie.
Begrijpelijkerwijs kijken we daarbij sterk naar ontwikkelingslanden en ook naar voormalig centraal geregeerde landen die thans in transitie zijn.
Helaas heeft de Europese Volkspartij gemeld dat zij, ondanks het feit dat zij het initiatief heeft genomen tot deze resolutie, dit onderdeel van de resolutie niet zal willen steunen.
Ik bevond mij op dat moment in de vergaderzaal, alwaar ik een voor de toekomst van het Midden-Oosten bijzonder belangrijk debat bijwoonde.
Ik moet zeggen dat ik met stijgende ontsteltenis en verbijstering heb gezien wat er zich heeft afgespeeld rondom deze resolutie.
Sommigen zijn op het onzalige idee gekomen om munt te slaan uit dit initiatief en er een politiek standpunt mee te ventileren dat naar mijn gevoel in dit Huis al veel te vaak naar voren is gekomen.
Het resultaat is dat waarschijnlijk een mooi en belangrijk evenement een groot deel van zijn waarde verliest doordat de wereld van de communicatie weer zo nodig een hot item moet aanboren in plaats van over ideeën te discussiëren.
De journalisten vroegen zich toen af wie hun het geld zouden geven om kranten uit te geven.
Hier wilde ik nog aan toevoegen dat de mediawetenschap steeds vaker verwijst naar de zogeheten redactieroutine die de persvrijheid vertroebelt.
Uiteraard wilde ik hier ook herinneren aan paragraaf 10 van de ontwerpresolutie die ingaat op belangenverstrengeling, een kwestie waarover in deze dagen veel te doen is geweest naar aanleiding van de verkiezingen in Italië.
Beweerd wordt dat de regeringen nauwgezet zouden moeten waken over belangenverstrengeling en over onduidelijke verhoudingen tussen redactieraden en eigenaars.
Ook in Engeland zijn de media in één hand en daar profiteert op dit moment de sociaal-democratische regering weer van bij verkiezingen.
Ik ben - ook in mijn hoedanigheid als journalist - van mening dat dit in de ontwerpresolutie op uitstekende wijze tot uiting wordt gebracht.
Het is toch een bedenkelijke zaak dat een aantal tijdschriften bijvoorbeeld heeft besloten de verschillende afdelingen, met inbegrip dus van de politieke afdelingen, als profit-centers te bestempelen. Dit valt weliswaar niet rechtstreeks onder de beperking van de persvrijheid, maar daarmee worden wel politieke redacteurs verantwoordelijk gemaakt voor de reclame-inkomsten in hun afdelingen.
De criminele tak van de ETA heeft, eens te meer, onmiddellijk gereageerd met intimidaties, bedreigingen en een aanslag op het leven van een journalist die niets anders deed dan opkomen voor de waarden die de basis vormen van de Europese samenleving en voor vreedzame coëxistentie en vrijheid van de Baskische burgers.
Met buitengewone middelen uit het voorlopig financieel kader van het 9de Europees Ontwikkelingsfonds zal, in coördinatie met de Bretton-Woodsinstellingen, steun worden gegeven aan de hervormingen van de rechtspraak en de versterking van een verantwoord overheidsbestuur.
De steun in het kader van het Europees initiatief moet worden voortgezet.
Wij dachten dat slavernij was uitgeroeid, maar slavernij blijft bestaan en de meest stuitende vorm daarvan is natuurlijk de kinderhandel en de handel in kindslaven.
Dat betekent slaafje zijn in zo'n huishouden en dat betekent dat je geen onderwijs krijgt, dat betekent dat je van 's ochtends vroeg tot 's avonds laat aan het werk bent en dat betekent dat je vrijheden als kind je gewoon ontnomen zijn.
Dit is een punt dat gewoon niet geaccepteerd kan worden.
Ik zou graag ook over het brede thema van kinderarbeid spreken, maar ik heb me bewust geconcentreerd op dat goed te traceren probleem van West-Afrika.
Voorzitter, volgens UNICEF worden jaarlijks 200.000 kinderen verhandeld in West- en Centraal Afrika.
Het juridisch apparaat ter plaatse zou veel meer middelen moeten krijgen en beter moeten uitgerust zijn om dit soort wantoestanden te bestrijden en multinationale ondernemingen moeten zichzelf de morele code opleggen om kinderen niet te misbruiken voor commerciële doeleinden.
Mijnheer de Voorzitter, waarde collega's, zoals reeds is aangegeven werken er volgens de berekeningen van UNICEF wereldwijd 250 miljoen kinderen onder de 14 jaar.
Zo dient er een Europees sociaal keurmerk te komen voor alle producten uit Afrika en Azië waarop verplicht dient worden aangegeven waar een product precies vandaan komt, zodat kan worden vastgesteld welke producten worden vervaardigd in landen waarin sprake is van kinderarbeid of die de arbeidswetgeving schenden.
Bovendien is het noodzakelijk dat de Europese instellingen op de komende zitting van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties, die gewijd is aan de rechten van het kind, een strijdbare houding aannemen ten aanzien van dit probleem.
Mijnheer de Voorzitter, ik denk dat we ons moeten beginnen af te vragen of we dit kunnen laten gebeuren.
De bescherming en de bevordering van de rechten van kinderen zijn een heel belangrijk punt in het kader van het Europese initiatief voor democratie en mensenrechten in het jaar 2001.
B5-0382/2001 van de leden Berès en Ferreira, namens de PSE-Fractie over de overstromingen in Frankrijk;
Er dienen echter ook maatregelen getroffen te worden om te voorkomen dat deze ramp in Frankrijk, die door buitengewone weersomstandigheden is veroorzaakt, de getroffen gezinnen en bedrijven nog lang zal blijven achtervolgen.
In het departement Somme heeft het tussen oktober 2000 en april 2001 drie keer zoveel geregend als normaal. Tientallen gemeenten staan nog steeds onder water.
De schade aan de infrastructuur, de huizen en de gewassen wordt geraamd op enkele miljarden francs.
Met het oog op deze dramatische situatie waarin gezinnen al maandenlang verkeren, zijn er op alle niveaus mensen en materiaal gemobiliseerd.
Ik kan het weten want ik woon immers zelf in het rampgebied. Onmiddellijk na de ramp heb ik op 2 mei jongstleden in Brussel opgeroepen tot Europese solidariteit.
Ik verwacht van Europa een vergelijkbaar optreden, dat wil zeggen dat het snel en met name ook daadwerkelijk optreedt bij deze ramp.
Het dient zo snel mogelijk gevolgd te worden door praktische beslissingen en concrete daden.
Ten slotte dienen er maatregelen getroffen te worden ter bestrijding van de gevolgen van de klimaatverandering.
Dit soort drama's is niet uitzonderlijk, of beter gezegd niet langer uitzonderlijk.
Wij dienen zowel op korte als op langere termijn actie te ondernemen.
De verzekeringsmaatschappijen zullen uiteraard zo snel mogelijk de schadevergoeding uitkeren waartoe ze in geval van natuurrampen verschuldigd zijn, maar we zullen moeten leren dat met de onvermijdelijke wetten van de natuur niet te spotten valt. Wij dienen ons derhalve de middelen in handen te geven om ervoor te zorgen dat deze natuurrampen in de toekomst voorkomen worden.
Binnen het regionaal beleid en het beleid voor de plattelandsontwikkeling komt een groot deel van het getroffen departement in het kader van doelstelling 2 van de structuurfondsen voor de programmaperiode 2000-2006 in aanmerking voor subsidies.
Bovendien heeft de Commissie toestemming verleend voor bepaalde interpretaties die de Franse regering ten aanzien van de nu geldende voorschriften volgt.
Wat betreft de overheidssubsidies voor de getroffen gebieden zal de Commissie met inachtneming van de wettelijke voorschriften alles doen wat in haar macht ligt om te zorgen voor een snelle afhandeling van de kennisgeving en toestemming voor eventuele overheidssubsidies bij wijze van schadeloosstelling.
Er zijn twee oplossingen denkbaar om deze wederzijdse erkenning van de grond te krijgen: of men opteert voor harmonisatie van de wetgevings- en juridische stelsels van de lidstaten, of men gaat uit van het wederzijds vertrouwen dat de regelgeving van de afzonderlijke lidstaten deugdelijk is en correct wordt toegepast op de specifieke procedures.
Wij beseffen echter wel dat het, althans op de korte termijn, niet zal meevallen om een akkoord te bereiken over een procedure van automatische erkenning, aangezien geen enkele lidstaat ooit bereid zal worden gevonden om zich te binden aan erkenning van welke definitieve uitspraak dan ook als deze niet instaat voor een aantal gemeenschappelijke garanties waar absoluut niet aan getornd mag worden.
Het gaat er dus om dat wij deze essentiële garanties opsporen, zoals inachtneming van het principe ne bis in idem, eerbiediging van het recht op een daadwerkelijke en niet slechts formele verdediging, of ook respect voor de rechten van de slachtoffers.
Bovendien moeten er gemeenschappelijke regels komen op het vlak van jurisdictie en bevoegdheid, in de allereerste plaats om dubbele vonnissen te voorkomen, en er zijn ook gemeenschappelijke regels nodig voor gevallen van recidive of strafaccumulatie.
Er zullen hoe dan ook een paar obstakels uit de weg moeten worden geruimd die momenteel een volledige erkenning van de definitieve strafbesluiten in de weg staan. Een van die obstakels is het vereiste van dubbele strafbaarheid, omdat het op grond daarvan dikwijls voorkomt dat de bevoegde autoriteit van het land van uitvoering een besluit dat de autoriteit van een andere lidstaat heeft uitgevaardigd, zowel inhoudelijk als qua vorm aan een nieuw onderzoek onderwerpt.
Mijnheer de rapporteur, hartelijk dank voor de inleiding in dit moeilijke onderwerp over wederzijdse erkenning van definitieve beslissingen in strafzaken.
Mijnheer Posselt, u ziet dat het voostel dat u meerdere malen heeft gedaan, om de debatten sneller af te handelen, zodat de plenaire vergadering niet steeds verdaagd hoeft te worden, vandaag op een flexibele manier door de administratie van het Parlement gerealiseerd wordt.
Deze kwestie heeft ook met de verschillende normensystemen en rechtsculturen te maken.
Dit is uw verslag, mijnheer de rapporteur, maar we kunnen er ons allen in herkennen, en dat geldt natuurlijk ook voor de Europese Volkspartij. In die zin zou ik twee belangrijke thema's willen onderstrepen.
Ik denk dat dit een belangrijk verslag is.
Om bovendien onverzoenlijke beginselopvattingen op het vlak van strafbaarstelling van controversiële handelingen te voorkomen - in dit bestek zijn de voorbeelden van euthanasie en abortus aangehaald - is het voldoende een paar beperkte en uitzonderlijke vormen van misdrijf uit te sluiten van wederzijdse erkenning.
De doelstelling van het verslag is mijns inziens zeer belangrijk, maar ik ga niet helemaal mee in het gejubel, omdat er volgens mij nog een aantal zeer vreemde dingen zijn.
Er lijkt mij bij de beoordeling van een aantal begripsdefinities eerder sprake te zijn van toeval dan van een systematische aanpak.
Het is voor mij onbegrijpelijk waarom het voor de veroordeelde gunstigste vonnis uitgevoerd moet worden, als er sprake is van meerdere vonnissen waarmee het grondbeginsel ne bis in idem wordt geschonden, omdat ze met dezelfde zaak te maken hebben. Het vonnis dat het eerste gewezen is, heeft volgens het uitvoeringsprincipe voorrang, zodat andere vonnissen die later volgen niet uitgevoerd kunnen worden.
Ik sluit mij aan bij de woorden van mevrouw Palacio en de rest van de sprekers die de werkzaamheden van de rapporteur, de heer Di Lello, terecht hebben geloofd.
Zowel nu als in het debat van vanmorgen zijn wij goed op weg om de conclusies van Tampere, en met name de totstandkoming van een ruimte van vrijheid, veiligheid en rechtvaardigheid, in de praktijk te brengen.
Het was er ons om te doen de juiste vragen te stellen en opties voor verdere ontwikkelingen te geven.
Mijnheer de Voorzitter, dames en heren, met mijn eigen arbeidsomstandigheden wordt vandaag blijkbaar geen rekening gehouden.
Ik weet dat het Parlement dit voorstel nadrukkelijk ondersteunt en dat het net als de Commissie tevreden is met de vooruitgang die onlangs in deze gevoelige kwestie behaald werd.
Dialoog, transparantie, behoorlijke deelname van de werknemers, anticipatie en risicobestrijding en ontwikkeling van de arbeidscapaciteit zijn de sleutelwoorden van een Europees antwoord op deze uitdaging.
Juist in landen waar die medewerking in een ver stadium gevorderd is, zoals in Duitsland, zijn er minder onenigheden en stakingen met betrekking tot de structurele veranderingen van de economie.
Ik ben het met u eens, mijnheer de commissaris, dat de bestaande regelingen aangescherpt moeten worden.
De definities van informatie en raadpleging in deze richtlijn zijn dermate vaag, dat zij geen enkele garantie bieden.
De afgelopen weken zijn er volgens de Commissie wereldwijd in totaal ruim een kwart miljoen ontslagen aangekondigd.
De Commissie kondigde zojuist aan dat zij een hele reeks maatregelen wil voorleggen die de werknemers efficiënte, wettelijke garanties moeten bieden op het gebied van informatievoorziening en raadpleging.
Hoe komt dit, mijnheer de commissaris, en wat gaat u nu doen?
Bent u van plan deze toekomstige ondernemingsraad daadwerkelijke voorrechten toe te kennen, zoals het recht een herstructureringsplan te laten opschorten, totdat er alternatieve plannen voor het directieplan bestudeerd zijn?
De richtlijn over informatie en raadpleging voorziet er wel in, en het doet me genoegen dat de Commissie dit handhaaft.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, vanmorgen heeft de Voorzitter van het Europees Parlement de werknemers van de vestiging uit Straatsburg van Marks & Spencer ontvangen.
Mijn collega' s en ik dachten hen vanmorgen te kunnen verzekeren dat het dossier over de ondernemingsraden en informatieverschaffing aan de werknemers eindelijk weer onderwerp van discussie zou zijn.
Daarom heeft de Commissie op 8 mei 2001 besloten Frankrijk voor het Europees Hof van Justitie te dagen wegens het niet omzetten van de richtlijn.
Het benadeelt ook zijn eigen volk, vooral de minder bedeelden, aan wie de prijs- en servicevoordelen onthouden worden die het gevolg zouden zijn als concurrentie en liberalisering van de gasmarkt werden toegestaan.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, geachte collega' s, in de vraag die gesteld is, wordt specifiek opheldering gevraagd over de Franse situatie en in de antwoorden wordt hier nader op ingegaan.
Om al deze redenen, mijnheer de commissaris, verzoek ik de Europese Commissie om zo spoedig mogelijk een tussentijdse balans op te maken alvorens over te gaan tot de tweede fase van de liberalisering van de markten, opdat de Europese openbare dienstverlening op het gebied van energie gehandhaafd kan blijven.
Zou het niet beter zijn indien de Commissie, in plaats van mee te werken aan een versnelling van het liberaliserings- en dereglementeringsproces, onderzoek zou verrichten naar de gevolgen van de liberalisering voor de werkgelegenheid, de arbeidsvoorwaarden en de ruimtelijke ordening, voordat er nieuwe voorstellen worden opgesteld?
Voorzitter, een motie van orde.
Ik denk dat een even goede Engelse vertaling van het Italiaans implementation zou zijn in plaats van execution en dat het verstandig zou zijn om in de hele tekst het woord implementation te gebruiken in plaats van execution.
Alleen omdat overweging EE uitzonderingsmogelijkheden noemt wegens verschillen in nationale wetgeving ben ik bereid om dit voorstel het voordeel van de twijfel te geven.
Ik verklaar de zitting van het Europees Parlement te zijn onderbroken.
Hervatting van de zitting
De dag daarvoor hadden terroristen al geprobeerd een veiligheidsbeambte van de universiteit van Baskenland te doden met een bom die onder zijn auto was geplaatst. Deze is gelukkig niet afgegaan.
Dat heeft wel wat lang geduurd, na de duizenden handtekeningen die we u hierover hebben aangeboden, en ondertussen heeft het verschijnsel zich verder verspreid. Onlangs is in Italië bijvoorbeeld een zaak bekend geworden waarvan honderden kinderen het slachtoffer zijn geworden.
We willen dat dit Parlement er bij de Commissie en de Raad van ministers op aandringt de bestrijding van pedofilie op te voeren en regels op te leggen voor het gebruik van Internet, dat in te veel gevallen door criminele pedofielen wordt gebruikt.
Wel is er ooit een discussie geweest over ENFOPOL 98, waarbij het ging over het herschrijven van de internationale gebruiksvoorschriften.
Het gaat hier per slot van rekening om de grondrechten van de Europese burger.
Dat betekent dat de communicatie helemaal niet meer aan het toezicht kan worden onttrokken.
Bij de Raad bestaat hierover niet eens een echt document en het is voor ons onmogelijk om toegang te krijgen tot de nodige informatie!
Wij hebben een enquêtecommissie over Echelon opgezet en wij ergeren ons aan het feit dat de NSA en andere geheime diensten de grondrechten schenden.
Het is niet eenvoudig een uitweg te vinden uit een van de zwartste bladzijden van de Europese geschiedenis, vooral niet als we steeds maar in dezelfde methoden volharden.
Mijn vraag aan de commissaris is of hij bereid is om met ons mee te denken om zo'n programma te kunnen ontwikkelen.
Hij spreekt terecht over de gezondheidsproblemen, zowel bij de neurodegeneratieve ziekten alsook bij kanker. Hij zal zien dat, bij de aanneming van de specifieke programma' s, in het kader van het genoom en de gezondheid perspectieven worden geopend om te zorgen voor activiteiten met toegevoegde waarde op Europees niveau.
Dat betekent uiteraard niet dat we er niet nu al mee kunnen beginnen, zodra er een duidelijk toegevoegde Europese waarde is.
Wat betreft artikel 169 hebben wij, zoals ik reeds opmerkte, een document opgesteld waarmee het debat wordt geopend, en wij leggen ook uit waarom artikel 168 niet op dezelfde wijze wordt gebruikt.
In de toekomst wordt dit allemaal gebundeld.
Ik heb net gesproken over de plaats van het genoom, waar veel onderwerpen mee in verband staan, zoals gezondheid en biotechnologie. Maar op andere gebieden zoals dat van de nanotechnologie, dat de heer Linkohr goed kent, gaat het om de ontwikkeling van technologieën met slimmere procédés, en met minder energie- en materieverspillend materiaal.
Ik denk dat de dialoog die nu met de Commissie in gang is gezet meer helderheid zal brengen in het verlangen de Europese onderzoeksruimte te structureren.
Maar dat was niet mijn vraag.
Het is nu woensdag, en we zullen dus antwoorden geven voor het eind van de week.
Dit is een belangrijke zaak waarover veel wordt gesproken, maar waarvan we in de praktijk nog te weinig zien.
Ik dank de heer Caudron.
Het probleem in de discussie is volgens mij niet noodzakelijkerwijs het aantal, maar de mogelijkheid om een diepgaand debat te voeren over een bepaald aantal prioriteiten.
Dit is absoluut duidelijk en daarom moeten er nieuwe instrumenten komen.
Het is moeilijk om mee te gaan in veranderingen en dat is logisch.
Het lijkt mij dus dat dit kans van slagen heeft.
Mevrouw de Voorzitter, ik zou nog even willen terugkomen op de problemen die zich de laatste maanden en jaren in de sector dierlijke producten hebben voorgedaan.
Tot mijn genoegen kan ik de afgevaardigden meedelen dat wij een karwei hebben geklaard dat als uniek in zijn soort wordt beschouwd en waarbij een inventarisatie werd gemaakt van alle onderzoeksprojecten in Europa.
Dit probleem dient dus overal in Europa aangepakt te worden. Ik denk dat wij daarbij vergelijkingsmateriaal kunnen aanbieden, zodat iedere lidstaat dit probleem ter hand kan nemen en ik vind dat men zich momenteel goed bewust wordt van deze problematiek.
De rol van de Commissie zal eruit bestaan iedereen de kans te bieden deel te nemen, afhankelijk van de interesse op een aantal gebieden. Het is echter duidelijk dat er initiatieven worden genomen.
Ik heb alle begrip voor deze vraag en ik denk dat het in de discussie die wij zullen voeren hierom draait.
Het is ondergebracht in een andere categorie die misschien niet zo veel aandacht heeft gekregen, namelijk samenwerking tussen nationale programma' s.
Ik ben mij bewust van de noodzaak dat er een evenwicht moet worden gevonden tussen de bereidheid deze Europese onderzoeksruimte te creëren, de afmetingen van de projecten en het feit dat niemand zich daarvan uitgesloten mag voelen. Er moet dus de nodige voorlichting worden gegeven.
Wij leiden namelijk 14.000 projecten.
Het gaat immers om het creëren van de waarden die de welvaart in Europa nog vele jaren moeten garanderen.
Ik durf zelfs te betwijfelen of ons Zweedse buurvolk wel iets doet om steun te verkrijgen voor de nationale onderzoeksprogramma' s, die de nieuwe kennis genereren.
Dat is geheel duidelijk.
Ik meen dat wij, zoals ik al eerder zei, volgende week dinsdag, op 5 juni, ' s middags een vergadering hebben waarin wij zullen trachten concrete elementen aan te wijzen op basis van de vastgestelde specifieke programma' s, maar eveneens op basis van de legitieme vraagstelling over de nieuwe instrumenten.
Misschien ben ik uiteindelijk toch op de lijst gekomen: dat weet ik dus niet.
Verdrag van Nice en toekomst van de Europese Unie
Wij willen dat deze grondwet klaar is vóór 2004, voordat de Europese verkiezingen plaatsvinden, opdat de verschillende fracties in dit Parlement tijdens de verkiezingen hun standpunt terzake kunnen verdedigen.
De Unie breidt momenteel ook de samenwerking met Afrika uit.
In Europa wordt de samenwerking op een aantal gebieden verdiept.
Volledige werkgelegenheid, gelijke behandeling van mannen en vrouwen en een sociaal en economisch evenwicht zijn de doelstellingen voor de toekomstige EU.
Wij weten tevens dat er nog veel gedaan moet worden op het gebied van een rechtvaardige en vrije handel, de strijd voor de mensenrechten en het milieu.
Hetzelfde geldt voor het debat over een grondwet.
Zij bevatten bepalingen over de taken die ons zijn opgedragen, over de verdeling van de bevoegdheden tussen de verschillende instellingen en over procedureregels.
Zowel nationale als Europese parlementsleden hebben een rechtstreeks mandaat van de bevolking.
De eis tot democratische verankering en de uitgebreide agenda stellen bijzondere eisen aan de voorbereiding van de volgende intergouvernementele conferentie. Van verschillende kanten wordt geopperd dat wij een opener aanpak moeten zoeken dan vroeger.
Vele landen hebben echter beklemtoond dat een open forum of conventie het debat met de burgers niet mag beperken noch verhinderen.
Volgens paragraaf 3 van het voorstel van onze collega's uit de Commissie constitutionele zaken heeft de conferentie ertoe bijgedragen "dat de besluitvorming binnen de Unie nog ingewikkelder en minder transparant is geworden".
De financiële vooruitzichten worden in het Verdrag wel genoemd, maar niet gedefinieerd, hetgeen betekent dat er nagenoeg geen vooruitgang is geboekt.
Er worden nieuwe uitgaven en nieuwe activiteiten voorgesteld. Er wordt verondersteld dat het Europees Parlement daartoe het licht op groen zal zetten, maar er worden geen financiële middelen vrijgemaakt.
Waarde collega's, aangezien de tijd dringt, richt ik mij tot de voorzitter van de Raad. Ik heb onze verschillende culturen, beleidsopvattingen en tradities in herinnering gebracht, maar er is één ding dat wij allen met elkaar gemeen hebben: uiteindelijk zijn de parlementen in Europa ontstaan als vertegenwoordiging van de burgers om controle uit te oefenen op de overheidsuitgaven en de uitgaven van de soeverein goed te keuren.
Nog steeds wordt ons als Parlement, de enige door directe verkiezingen gelegitimeerde instelling, de mogelijkheid onthouden om deel te nemen aan de uitwerking van de wetgeving.
Verder is er een tekort ten aanzien van de rol van het Parlement op het gebied van de internationale visserijverdragen.
Wij eisen dat de door de Commissie onderhandelde internationale overeenkomsten verplicht door het Parlement moeten worden goedgekeurd. Deze overeenkomsten hebben immers ook gevolgen voor de begroting!
Het tweede op de financiële gevolgen van de beëindiging van het EGKS­Verdrag in 2002.
Al deze maatregelen vertonen eenzelfde gebrek, namelijk dat zij geen oplossing aandragen voor het op deze terreinen bestaande democratisch tekort. In sommige gevallen wordt er helemaal geen beroep op het Europees Parlement gedaan, in andere blijft onze rol beperkt tot die van adviseur terwijl onze betrokkenheid veel verder zou moeten gaan.
Wie het tegendeel beweert, houdt zich niet bezig met de feiten maar bedrijft pure demagogie.
Behalve de NAVO kon verder niemand ingrijpen.
Wij zijn getuige van en deelnemer aan een Europese machtsstrijd.
In plaats van de taak uit te voeren die ze krachtens het Verdrag moeten vervullen om Europa vooruit te helpen, zijn zij als advocaten van de nationale identiteit opgetreden om zich vervolgens te verbazen over de Haiders en de Berlusconi's.
Geachte dames en heren, het debat over bondstaat versus statenbond verveelt me mateloos!
Tijdens de Raad in Nice is gebleken dat de regeringen uiteindelijk alleen maar strijden voor het behoud van hun nationale vetorechten.
Er mag geen sprake zijn van een discriminatie van beide landen met betrekking tot hun vertegenwoordiging in dit Parlement.
Besluiten over de toekomstige institutionele structuur van Europa zijn belangrijk en noodzakelijk, maar de vraag naar de inhoud van het Europese beleid mag niet uit het oog verloren worden.
De toekomst van Europa mag niet alleen tot de markt en een gemeenschappelijke munteenheid beperkt blijven.
Mijnheer de Voorzitter, fungerend voorzitter van de Raad, Commissie, toen de EU-leiders afgelopen december in Nice bijeenkwamen om de bestaande verdragen te herzien, hadden zij allen één doel voor ogen: zij wilden de interne besluitvormingsprocedures van de communautaire instellingen herzien zodat de uitbreiding van de Europese Unie ongehinderd zou kunnen plaatsvinden.
De unanimiteitseis voor wijzigingen op belastinggebied blijft in de Unie zoals voorheen gelden.
Het grootste deel van onze fractie kan zich in essentie aansluiten bij het minderheidsstandpunt zoals de heer Ribeiro e Castro dat heeft geformuleerd. De opvatting van democratie is verwrongen.
Sommige sociaal-democraten pleiten zelfs openlijk voor een nieuwe vorm van nationalisme, maar dan wel één die op Europese leest geschoeid is. Deze sociaal-democraten blijken evenwel niet in staat om voor hun eigen land hun verantwoordelijkheden op zich te nemen.
Het institutioneel gebarenspel, waarin gestreefd wordt naar een "federalisering van de natiestaten" - tijdens een verkiezingscampagne werd zelfs gesproken van een "Verenigd Europa van de lidstaten" - kan niet verhullen dat Europa in feite een gebied is waarin ondanks enkele zorgen over het milieu de commerciële belangen overheersen en geldstromen door de media gestuurd worden.
Het is alom bekend dat het gemeenschappelijk landbouwbeleid nog maar enkele jaren te gaan heeft.
Ik vind het namelijk verkeerd om te eisen dat de Intergouvernementele Conferentie, die in Nice voor 2004 is gepland, wordt vervroegd naar 2003.
Ten tweede dient de volgende Intergouvernementele Conferentie van korte duur te zijn; onafhankelijk van de uiteenlopende meningen over de voorbereidende fase bestaat er op dit punt vergaande overeenstemming.
Dat zijn allemaal heel nuttige dingen.
Dat is dan ook de taak: zorgen dat die grondwet zichtbaar en begrijpelijk wordt, en volgens de geldende procedure wordt goedgekeurd.
Het is voor mijn partij en voor mij persoonlijk dan ook niet moeilijk in de stemming van morgen tegen het Verdrag van Nice en tegen het verslag te stemmen.
Als er dan toch een conventie komt, vinden wij dat het een conventie moet zijn voor de partijen die over het Verdrag beslissen, namelijk de nationale parlementen.
Wij hopen dat het Zweeds voorzitterschap en de Zweedse regering geen duimbreed wijken van hun standpunt dat de nationale parlementen het beslissingsrecht over het Verdrag moeten behouden en de ontwikkeling van het verdrag moeten beïnvloeden.
Nice is nog niet eens van kracht, en we marcheren alweer door.
In plaats daarvan willen we al het andere hervormen.
Precies het tegenovergestelde dus.
En als er geen Europese grondwetgevende macht is, dan kan er ook geen Europese grondwet zijn.
Als ik zo vrij mag zijn, zou ik ook willen aangeven dat ook alle Duitsers zich tegen het Verdrag dienen uit te spreken. Het is immers overduidelijk dat het voordeel dat Duitsland onverwacht naar zich toe wist te trekken uitsluitend te danken is aan de wens van onze beide nationale Daladiers om tegen iedere prijs een akkoord te sluiten.
De hervorming van de Commissie zal pas na de uitbreiding plaatsvinden. Bovendien is het nog altijd onduidelijk waaruit deze hervorming zal bestaan.
In dit verband is het prima dat Bondskanselier Schröder de ideeën van de EVP uit de jaren '70 en '80 heeft overgenomen en een nieuw jasje heeft gegeven.
Die ideeën verdedigt onze EVP, partij en fractie, al sinds de jaren '70 en '80.
Er moet gewoon een convent worden ingesteld van nationale parlementen en het Europees Parlement: dan zijn ten minste die nationale ministers, wanneer zij in de Europese Top vergaderen, gedekt door nationale parlementen.
We hebben een middel nodig waarmee die discussie kan worden vertaald in een aantal conclusies waarmee de IGC aan de slag kan.
Dat is wat we nodig hebben. Uiteindelijk kunnen tijdens de IGC de hoofdlijnen uit de discussie worden gedistilleerd...
Het is positief dat de formele belemmeringen voor de uitbreiding uit de weg zijn geruimd en dat de Unie constitutioneel klaar is voor haar belangrijke taak die erin bestaat Europa te herenigen.
De methode van de intergouvernementele conferentie doet een beetje denken aan de verkiezing van de paus.
Dat is geen goede oplossing!
Dat doen wij in het Europees Parlement ook, misschien niet zoveel vandaag, maar wij zullen het meer gaan doen.
De grote landen kregen ook een nieuw, op bevolkingsaantallen gebaseerd vetorecht.
De leiders van de kleine landen hebben het principe aanvaard dat het aantal stemmen van de grote landen toeneemt ook al zou de Europese Unie zich niet uitbreiden.
Binding aan een besluit kwam enkel tot stand na goedkeuring van de provincie.
Oog voor dat punt mis ik schrijnend in het verslag-Méndez de Vigo/Seguro.
Daarom zal ik tegen dit verslag stemmen.
Mijnheer Méndez de Vigo, dit verslag boezemt velen onder ons hoop in.
Bovendien bevat het verslag een aantal bepalingen waarmee wij conservatieven niet kunnen instemmen, zoals het opnemen van het Handvest van de grondrechten in het Verdrag of de uitbreiding van stemming met gekwalificeerde meerderheid op het gebied van belastingen.
Vandaag de dag komt het er meer dan ooit tevoren op aan om te ijveren voor meer en beter Europa, voor meer Europees beleid met meer Europese beleidsmaatregelen, voor een uitgebreide federale politieke Unie met meer democratie en efficiëntie.
Ik heb ook Ierse pubs bezocht en kan beamen dat bier er de belangrijkste rol speelt, maar er is ook altijd mogelijkheid om mineraalwater, vruchtensap of wijn te bestellen. Waarom kunnen wij niet dezelfde royaliteit aan de dag leggen voor de voorbereiding van de intergouvernementele conferentie?
In het onderhavige verslag wordt instemming betuigd met de uiterst ondemocratische en reactionaire bepalingen van het Verdrag van Nice, en wordt druk uitgeoefend in de richting van nog meer ondemocratische regelingen, zoals de afschaffing van het vetorecht, de opneming van het gemeenschappelijk buitenlands en defensiebeleid, en de inhoudelijke opneming van het Handvest van de grondrechten, waarmee de belangen van het volk met voeten worden getreden. Ook probeert men de nationale parlementen buiten spel te zetten door een conventie bijeen te roepen en deze te vragen een voorstel voor een grondwet op tafel te leggen.
De hereniging van Europa is zeker een historische omwenteling, maar voor deze omwenteling is wel een grondige hervorming van de instellingen van de Unie nodig.
Er is nu een constituerende conventie nodig die vóór de Europese verkiezingen een model ontwerpt waarin democratie en doelmatig handelen in de Unie gewaarborgd zijn.
Ik ben ervan overtuigd dat dit ook morgen bij de stemming bevestigd zal worden.
Ik geloof dat dat een alarmsignaal zou moeten zijn voor de regeringen die over dit Verdrag onderhandeld hebben.
Daar hebben we het allemaal over, maar we hebben tegelijkertijd ook verschillende ideeën over hoe dat moet gebeuren.
Dat betekent dat dit Parlement meer bevoegdheden moet krijgen.
Allereerst dienen we "ja" te zeggen tegen de constituerende conventie, maar deze conventie dient op regionaal niveau te worden vertegenwoordigd.
In de tweede plaats dient er sprake te zijn van een federale grondwet die gebaseerd is op de subsidiariteit tussen de Unie, de lidstaten en de regionale gemeenschappen.
Er moeten meer besluiten met gekwalificeerde meerderheid en met medebeslissingsrecht van het Parlement genomen kunnen worden.
Een ander punt van kritiek betreft het gebrek aan openheid en de manier waarop het Verdrag tot stand is gekomen.
Mijn partij kan evenmin instemmen met paragraaf 25 waarin de invoering van een Europese belasting wordt geregeld, en dan ook nog eens via een besluit dat met gekwalificeerde meerderheid kan worden genomen.
De Zweedse christen-democratische partij kan daarom evenmin instemmen met paragraaf 34 waarin gevraagd wordt het defensiebeleid in de zogenaamde versterkte samenwerking op te nemen.
Als we willen dat de Ierse invloed in Europa gehandhaafd blijft, en met name de goede reputatie die we in de loop der jaren met zoveel ijver hebben opgebouwd, dan kunnen we het beste het Verdrag van Nice ratificeren. Door het te verwerpen, verwerpen we de uitbreiding en zijn we weer terug bij af.
Zowel in Groot-Brittannië als in Ierland gaan de kiezers donderdag naar de stembus. Het zou ironisch, nee, zelfs tragisch zijn, als die verkiezingen uitwijzen dat in Groot-Brittannië de euroscepsis massaal wordt verworpen terwijl Ierland er tegelijkertijd mee wordt overspoeld.
Vóór alles wil ik meer democratie.
Een volwaardig, krachtig, democratisch Europees Parlement, gekozen door de Europese burgers, met co-decisie op alle beleidsterreinen, met een Europese grondwet waarvan het Handvest van de grondrechten de basis vormt.
Dat moet nu ook eindelijk eens een keer formeel worden vastgelegd.
Ik wil hiermee zeggen, geachte afgevaardigden, dat de antwoorden die het biedt op de institutionele uitdagingen met betrekking tot de goede werking van een Unie van dertig lidstaten, geen duurzame oplossing zullen bieden voor de problemen die deze Unie van een dergelijke omvang op korte en middellange termijn zal tegenkomen.
Er wordt nog teveel op basis van eenparigheid van stemmen besloten en het vetorecht is nog op teveel onderwerpen van toepassing.
Wij weten goed dat dertig lidstaten met dit vetorecht de Unie machteloos zullen maken en zullen zorgen voor collectieve zwakte.
Alvorens u zich naar eer en geweten uitspreekt, wil ik u in dit stadium opnieuw laten weten dat het hier gaat om een nuttig Verdrag voor de korte termijn, waarvan nota moet worden genomen. Wij moeten dit Verdrag aangrijpen, maar er ons niet op blindstaren.
Het Europees Parlement en de Commissie dienen dit gegeven aan te grijpen en tot 2004 gebruik te maken van de nieuwe toegestane methode, die duidelijk heeft gemaakt dat het gebruik van uitsluitend de intergouvernementele methode zijn beperkingen kent.
Ik kan u geen oplossing bieden voor alle bestaande vraagstukken.
Het initiatief voor de reis werd vorig jaar in december genomen tijdens een gesprek tussen premier Persson en president Kim Dae-jung in Stockholm toen deze laatste naar Oslo reisde om de Nobelprijs voor de vrede in ontvangst te nemen.
President Kim Dae-jung onderstreepte dat de contacten die Zweden met de landen op het Koreaanse schiereiland sinds lang heeft, tijdens het Zweeds voorzitterschap een belangrijke rol konden spelen.
De uitvoer van raketten zal echter niet worden stopgezet vooraleer Noord-Korea toezeggingen heeft gekregen betreffende een compensatie voor eventueel verlies van exportinkomsten.
De export was een zuivere commerciële noodzaak.
Ten vijfde bevestigde president Kim Jong Il dat Noord-Korea bereid is met de EU een gesprek over de mensenrechten aan te gaan.
Ik hoop dat de eerste bijeenkomst nog onder het Zweeds voorzitterschap kan plaatsvinden.
De Europese Unie heeft de VS dus geen diplomatieke steek onder water gegeven. Persberichten waarin dat wordt gesuggereerd, zitten er goed naast.
Het is daarom ook niet vreemd dat de No-dong I en de No-dong II - wapens met een bereik van 1300 kilometer - zijn verkocht aan Iran, Syrië en Pakistan en dat de Noord-Koreanen militaire hulp verschaffen aan Kongo, Iran, Ethiopië en Syrië.
Ook zijn we blij dat in de landbouwsector meer hulp wordt geboden, met name omdat ons is verteld dat men nu tot op zekere hoogte is doordrongen van de noodzaak tot hervormingen.
Mijnheer de Voorzitter, het is moeilijk te begrijpen wat het regime van Noord-Korea wil, waar het op uit is, ook voor degenen die, zoals sommigen van ons, het geluk hebben gehad het land meerdere malen te bezoeken.
We hebben de kaarten in handen om het Noord-Koreaanse regime te dwingen zijn burgers behoorlijk te behandelen en we zijn moreel verplicht daarvan gebruik te maken.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil graag een aantal opmerkingen maken en tevens antwoord geven op een aantal vragen. Mijnheer Santer, we zijn het volledig eens met uw woorden.
Dan even over het verzoek van de heer Ford: misschien zijn we soms een beetje te streng in het samenstellen van onze delegaties.
Zowel het sociaal als het economisch perspectief zijn belangrijk, want zij bepalen ons leven, maar als onze planeet in ecologisch opzicht niet goed draait, dan wordt het moeilijk economische en sociale problemen op te lossen.
Wij moeten onszelf als deel van de planeet beschouwen en de globale samenhang niet uit het oog verliezen.
Wij moeten onze handelsrelaties onderzoeken alsook ons landbouwbeleid en zijn negatieve gevolgen voor de ontwikkelingsmogelijkheden van andere landen in de wereld.
De Commissie, maar ook de Raad, moeten overwegen hoe we dit aantrekkelijk kunnen maken voor de bevolking, zodat de burgers zich gaan inzetten en dit niet alleen als boodschap van hogerhand beschouwen.
Er bestond wantrouwen jegens ons gemeenschappelijke beleid en de capaciteiten van de Europese Unie.
In dit verslag wil ik in het bijzonder de eis naar voren brengen voor een programma inzake klimaatverandering en doelen voor hernieuwbare energie, de eis voor een wijziging van het vervoersbeleid, de eis voor een nieuw chemicaliënbeleid gebaseerd op het preventiebeginsel, de eis voor een duurzaamheidsanalyse van alle besluiten alsmede de eis voor versterking van het duurzaamheidsperspectief ook bij de mondiale werkzaamheden van de Unie.
Tijdens deze bijeenkomst bestonden er geen grenzen tussen landen en mensen.
Dat wordt ook nog eens geïllustreerd door de aanwezigheid van de milieucommissaris hier vanavond.
Als we aannemers willen die energie-efficiënte complexen bouwen, moeten we hen wel opleiden.
Op dit moment hebben de zwakkeren in de samenleving het gevoel dat zij geen toekomst hebben. Iedereen zal het met mij eens zijn dat die gedachte niet bij iemand zou mogen opkomen.
Subsidies moeten worden getoetst op efficiëntie en eventueel worden herzien of door andere maatregelen worden vervangen.
Het is nu de opgave om onze productiemethoden te verbeteren, zodat zij meer of nog meer rekening houden met het milieu, om ons denken en handelen te wijzigen, om milieukosten mee te tellen zodat bescherming van het milieu rendabel wordt.
Als producten toch aan hun eind komen moeten hergebruik en recycling vanzelfsprekend zijn.
Niet alle lidstaten hebben een even goede naam wat dit betreft.
Mijn collega's Hulthén en Bowe hebben in Straatsburg gevraagd hoe de Commissie hiermee om denkt te gaan.
Mijnheer de Voorzitter, geachte minister, mijnheer de commissaris, een duurzame ontwikkeling behelst vele factoren.
Wij hebben het over chemicaliën en plantenvoedingsmiddelen in het water. Wij hebben het over de lucht en de volksgezondheid.
Wat de economische aspecten in het bijzonder betreft, dient de Raad van ministers van Economische Zaken en Financiën zijn agenda te wijzigen.
Ik wil met name de eisen naar voren brengen voor het beperken van het wegvervoer, het verminderen van de uitstoot van broeikasgassen, het afschaffen van milieuschadelijke subsidies, het milieuvriendelijk maken van de aanbestedingsregels en een aanpassing van het landbouwbeleid.
Op één gebied is het voorstel echter niet toereikend, namelijk wat betreft de internationale samenwerking en de relatie met de Wereldhandelsorganisatie en de milieuregels.
Bij het beheer van problemen die met vervuiling samenhangen, dient het subsidiariteitbeginsel te worden toegepast.
Maar ik geloof ook dat het onverstandig is om daarvoor nu al een datum vast te stellen.
Daarom geloof ik dat we ons dat doel zonder meer moeten stellen, laat daar geen misverstand over bestaan, maar dan moeten we ook zorgen dat...
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, voorzitter van de Raad, om te beginnen wil ik de twee rapporteurs bedanken voor hun goede verslagen.
Het gaat enerzijds over solidariteit, dat wil zeggen solidariteit met toekomstige generaties en binnen de EU met armere regio's en armere mensen, anderzijds gaat het over een mondiale verantwoordelijkheid, over de manier waarop de EU zich opstelt op het gebied van het handels- en ontwikkelingsbeleid ten opzichte van de rest van de wereld.
Wat dat betreft ben ik het niet eens met de vorige spreker.
De wetgeving in de EU moet beter worden uitgevoerd.
Mijnheer de Voorzitter, ik wil de beide rapporteurs, mevrouw Hulthén en de heer Blokland, gelukwensen met hun beider belangrijke verslagen. Niet alleen voor ons, maar ook voor de toekomstige generaties.
Dat er - op zijn zachtst gezegd - een trendbreuk moet komen, staat ook buiten kijf.
In de gehele Europese Unie en Noord-Amerika heeft zich in de afgelopen jaren een dramatische omslag in de vervuiling van lucht en water voorgedaan. Deze is te wijten aan de technologische verbeteringen die voorvloeiden uit de wet- en regelgeving en de maatschappelijke druk.
Een sterke lobby voor milieubescherming vormt een goed en essentieel onderdeel van iedere ontwikkelde democratische samenleving.
Er is iets merkwaardigs aan de hand met het begrip "duurzame ontwikkeling", dat nu 15 jaar bestaat en in gebruik is gebleven, ondanks dat veel mensen al die jaren hebben gezegd dat het te vaag was, moeilijk in de praktijk te brengen zou zijn, dat het moeilijk concrete resultaten kon opleveren enzovoort.
In ons voorstel hebben wij als Commissie gezegd dat wij er vanzelfsprekend op toe willen zien dat dit voorstel gemeenschappelijk eigendom wordt van verschillende belanghebbenden in de samenleving en dat wij het op zo'n manier ten uitvoer willen leggen dat wij ons laten adviseren door verschillende groepen in de samenleving.
Ik vind dat dit duidelijk in het programma naar voren komt.
Verder ben ik het ermee eens - wat ook gezegd is tijdens het debat - dat wij bekijken op welke manier het Europees Parlement en onze eigen instellingen moeten veranderen, zodat wij de gedachte van een duurzame ontwikkeling ook waar kunnen maken en de economische en sociale kwesties koppelen aan de milieukwesties.
Het is daarom van belang dat wij ook op dit gebied zorgen voor een goede controle van de uitvoering.
Het voorstel van de Commissie voor een strategie voor een duurzame ontwikkeling begint met een citaat uit het verslag van de Commissie-Brundtland en zijn definitie van een duurzame ontwikkeling.
Ik onderstreep opnieuw het belang van een mondiaal perspectief, maar als men het verslag van de Commissie-Brundtland zorgvuldig leest, is onze definitie de juiste.
Dat is een onvoorstelbaar hoog bedrag, dat laat zien dat wij de milieukosten niet internaliseren, maar ze eigenlijk externaliseren en overhevelen naar een ander gebied.
Wij moeten dit milieudenken niet alleen integreren in het landbouwbeleid, maar ook in het visserijbeleid.
Verder ben ik het eens met mevrouw Schörling dat dit iets te traag verloopt.
Het zou voor de Europese burgers een zeer sterk signaal van goede wil van de Europese Unie op het gebied van milieu zijn als het Parlement en de Raad met een ambitieus gemeenschappelijk standpunt naar de Top van Göteborg zouden gaan.
Het is naar mijn mening noodzakelijk dat het Europees milieuprogramma heldere doelen en tijdschema's om die doelen te bereiken bevat, omdat alleen een dergelijk programma en een dergelijke uitvoering ervan voldoende eenduidig kan worden uitgelegd.
De Commissie en de Raad moeten hun werkmethodes wijzigen, zodat milieuzaken in de hele communautaire besluitvorming kunnen worden geïntegreerd.
Dat vind ik heel goed.
Dat is overigens een ander probleem: wanneer een klacht of verzoekschrift wordt ingediend, wordt het antwoord van de regeringen met veel vertraging ontvangen zodat de processen zo lang duren dat het kwaad vaak al is geschied en onomkeerbaar is en de burgers die de onregelmatigheden aanklagen hun geduld verliezen.
Helaas is dat de enige taal die de regeringen begrijpen.
Wij hadden naar aanleiding van dit project graag een democratisch en open debat op gang gebracht. Het zou een goede gelegenheid geweest zijn om de bevolking nauwer te betrekken bij de thema's die het Parlement bezighouden en de burgermaatschappij meer inzicht in onze werkzaamheden te geven.
De teams die zich over dit beleid ontfermen leveren uitstekend werk, zowel de ambtenaren als de raadgevende deskundigen. Het leek ons dan ook geen goede zaak om parallel hiermee een ander project op te starten.
Wij geloven evenwel niet dat dit een kerstboom is waaraan van alles en nog wat kan worden opgehangen, zoals een van de afgevaardigden terecht heeft opgemerkt.
Daarom, en dat is mijn tweede punt, is het van wezenlijk belang alle betrokkenen beter voor te lichten over het milieubeleid.
Voorzitter, ik herinner me dat wij in een heel vroeg stadium, nog voordat het actieplan op tafel lag, een gesprek hadden met de commissaris, waarin wij stelden dat het zesde milieu-actieplan een kort document moest zijn, pamfletachtig, met hele duidelijke prioriteiten en doelstellingen.
Het gaat steeds meer lijken op een kerstboom: iedereen roept wat en doet voorstellen, waardoor je uiteindelijk uitkomt op een soort droomlijst.
Het is ook zo dat voor korte documenten minder hout nodig is.
Er zijn vijf strategische hoofdpunten: twee daarvan betreffen, ten eerste, het zoeken naar nieuwe vormen van samenwerking met de markt, met bedrijven en consumenten, en ten tweede de behandeling van de mens als privé-persoon.
Ongeveer een miljoen mensen lijdt dorst.
De laagvlakte staat droog en verandert geleidelijk aan in een woestijn. Men wacht echter nog steeds op een besluit over de omlegging van de bovenloop van de Acheloos-rivier.
Dit wordt mede veroorzaakt doordat veel lidstaten milieuwetgeving niet ten uitvoer leggen.
Tevens dient het overblijvende gedeelte van het huidige MAP uitgevoerd te worden.
Veel doelen kan ik ondersteunen, maar deze kunnen pas nagestreefd worden, nadat de doelen van het vijfde MAP gehaald zijn.
Het spijt me voor de ambtenaren van de Commissie!
Dat was na lezing van de mededeling.
Daarom hebben wij als meerderheid in het Parlement die uitvoerige toelichting in de wetstekst willen zetten.
Het behoeft geen betoog dat het milieu een van de eerste terreinen zal zijn waarvoor een beroepskamer zal worden ingesteld, zeker gezien deze context.
Het zesde milieuactieprogramma moet de pijler worden van de Europese strategie voor duurzame ontwikkeling.
Duurzame ontwikkeling mag niet binnen de Europese grenzen blijven.
Ik hoop ook dat de PPE-DE-fractie dit verslag kan steunen, omdat ik bij de behandeling in de commissie in zeer ruime mate met hun voorstellen rekening heb gehouden.
Aan de andere kant kwam de kritiek niet geheel onverwacht.
Er zijn meer dan 200 milieuwetten, dat is dus een solide basis.
Daarnaast wilde ik uiteenzetten welke acties nodig zijn om de in het programma beschreven doelstellingen te verwezenlijken. Ik wilde laten zien dat deze acties over een periode van tien jaar nodig zijn.
De Commissie is er niet in geslaagd alle uitstekende amendementen over informatieverstrekking en voorlichting aan jongeren te aanvaarden.
We hebben de Raad om voorbeelden van die doelstellingen gevraagd, maar zijn antwoord was vergelijkbaar.
Ik zal niet op alle amendementen ingaan, omdat we al een toelichting aan ons commentaar hebben gehecht. De stedelijk gebieden verdienen in ieder geval meer aandacht en daarom kan de Commissie zich ook vinden in de geest van amendement 207.
De Commissie veranderde echter van gedachten en besloot een richtlijn in te dienen die alleen milieueffectbeoordelingen voor projecten bevatte.
Ik hoop toch dat dat in de toekomst wel gaat gebeuren.
Dat betekent dat er zonder meer herstelmaatregelen genomen kunnen worden als bij de controle zou blijken dat de inspanningen niet voldoende zijn geweest.
Het is verheugend dat talrijke onduidelijkheden en onzekerheden uit de eerste en tweede lezing geen deel meer uitmaken van deze richtlijn.
Met name valt toe te juichen dat een groot aantal begrippen, zoals bijvoorbeeld het begrip 'publiek' , nu helder en overzichtelijk zijn omschreven.
Van alle bronnen van geluid is het geluid van auto's en vrachtauto's de belangrijkste.
Daarom heeft het Europees Parlement in tweede lezing besloten om te proberen het geluid van autobanden met twee decibel te verminderen.
Ook hier luidt het compromis dat de Europese Commissie opnieuw aan zet is.
Het bemiddelingscomité heeft uiteindelijk een redelijk compromis weten te bereiken en daarom beveel ik het hele Europees Parlement aan om dit bereikte resultaat te steunen.
Dan is een geluidsreductie van het wegverkeer van vijf decibel mogelijk.
Ik hoop dat de Europese Commissie in haar nieuwe voorstellen niet alleen naar fluisterbanden zal kijken, maar ook aandacht zal geven aan fluisterasfalt, want het lawaai van het verkeer is steeds meer mensen een doorn in het oog.
Hartelijk dank, mijnheer Lange.
Mijnheer de Voorzitter, ik beschouw het als een eer om tien minuten te mogen praten in deze zaal vol collega's over een verslag dat zeer belangrijk en zelfs boeiend is als je kijkt naar de inhoud van de tekst en de onderwerpen die erin behandeld worden.
Wij hebben tevergeefs om de aanwezigheid van de Raad verzocht. Nu is het te laat: de Raad is afwezig, wat overigens niet zo heel erg is.
Wij zijn van mening dat het beter is om het specifieke reglement als wetgevend instrument binnen het Financieel Reglement te handhaven.
Als rapporteur kun je derhalve niet anders dan je tegen deze amendementen uitspreken.
Dat is toch wel gênant als de commissie er net een negatief advies over heeft uitgebracht.
Andere amendementen zijn afkomstig van de Rekenkamer.
Om die reden verzet ik mij met name tegen de serie amendementen waarin wordt voorgesteld om het begrip "financieel controleur" opnieuw in te voeren.
Ik weet dat de begrotingsdiscipline op bepaalde beginselen is gebaseerd: op eenheid, jaarperiodiciteit, evenwicht, rekeneenheid, universaliteit en specialiteit.
Op het gebied van de externe begroting zijn er nog vele praktische problemen waaraan we aandacht moeten schenken.
De Europese Unie hanteert echter een jaarprogramma dat in termen van de outputdoelstellingen niet consistent is.
Ten derde wordt van de externe begroting systematisch te weinig besteed, terwijl nog zoveel mensen gebukt gaan onder armoede, ondervoeding, honger, ziekte, onderontwikkeling en geen kans meer hebben op onderwijs of verbetering van de kwaliteit van hun leven.
Om te beginnen wil ik al degenen bedanken die hebben deelgenomen aan de opstelling van dit belangrijke verslag.
De tweede belangrijke kwestie betreft het communautair begrotingssysteem. Dat is opgebouwd uit betalingsverplichtingen en betalingen, waarbij dan steeds een termijn voor die betaling wordt vastgesteld.
De herziening van het Financieel Reglement is noodzakelijk voor het doeltreffend maken van de administratie.
Niettemin heeft mijn fractie nog enkele vragen.
Het laatste punt: de Raadgevende Commissie voor aankopen en overeenkomsten.
Ik meen dat wij ons ongeloofwaardig maken als we nu, twee weken later, eisen dat dit orgaan wordt afgeschaft.
Bij eerdere gelegenheid debatteerden wij daar al over.
Ik denk bijvoorbeeld aan de regulering van de overheidscontracten en de subsidies.
Daarmee maak je in Europa geen vrienden!
De vraag is alleen hoe de Commissie dat wil doen.
Ik wil verder de voorzitter van de Raad hartelijk danken.
U gaf aan dat u morgen ons advies wilt horen. Dat advies zullen wij u niet geven, want wij wachten eerst op een concrete stap van de Raad.
Hartelijk dank, waarde collega.
Mijnheer de Voorzitter, op dit zeer late tijdstip zal ik als rapporteur enkele woorden wijden aan dit verslag.
Het gaat om ongeveer 42.000 mensen per jaar.
Tegelijkertijd is het ook belangrijk voor de consumenten dat de beveiligingssystemen goedkoper worden, wat gemeenschappelijke regels met zich mee zou brengen.
Bovendien willen wij dat de Commissie, in samenwerking met de auto-industrie, veiligere en gebruikersvriendelijke systemen voor airbags ontwikkelt.
Dit alles zal worden uitgewerkt samen met het verslag over de uitvoering van de richtlijn, dat uiterlijk 1 augustus 2004 gepresenteerd zal worden.
Wel wil ik erop wijzen dat de gedetailleerde tenuitvoerlegging van de richtlijn voortaan op de lidstaten rust, en dat de lidstaten uiteindelijk dus ook de verantwoordelijkheid voor de veiligheid op de Europese wegen dragen.
Het correcte gebruik van veiligheidsgordels en bevestigingssystemen voor kinderen vormt een van de belangrijkste maatregelen van de Commissie met het oog op de verhoging van de veiligheid op de weg.
Ik veronderstel dat dit initiatief het probleem zal indijken, temeer daar de in verordening nr. 44/03 bedoelde beveiligingssystemen gemakkelijker kunnen worden aangebracht en veiliger zijn dan de vroegere systemen.
Tot slot zijn er nog twee amendementen die de Commissie ertoe aanzetten maatregelen te nemen die zij reeds gepland heeft.
Mijnheer de Voorzitter, de Europese Unie heeft al een traditie van 25 jaar op het gebied van wetgeving die de gelijke behandeling van vrouwen en mannen in het beroepsleven verplicht stelt.
Toen werd onderzocht wat daarvan de oorzaak was, is vastgesteld dat de moordende concurrentie op de werkplek een mogelijke oorzaak is: werkgevers nemen geen vrouwen in dienst die op een leeftijd zijn waarop ze waarschijnlijk kinderen nemen.
Met andere woorden: we hebben gezocht naar een betere begripsomschrijving die een ruimer aantal gedragingen en situaties omvat.
Bijna een jaar geleden inmiddels heeft ze ons een voorstel voorgelegd tot wijziging van de richtlijn van 1976.
Mijnheer de Voorzitter, in de eerste plaats wil ik de rapporteur, mevrouw Hautala, bedanken voor haar serieuze werk en voor haar bereidwilligheid om bij een zo delicate materie rekening te houden met alle bijdragen en suggesties van alle fracties.
Hier worden immers de juridische middelen die ingezet kunnen worden gedetailleerd beschreven.
Soms denken we dat we voorop lopen, maar dat valt best tegen: er moet nog ontzettend veel veranderen.
Het is ontzettend moeilijk om ertegen op te treden.
En als bedrijven nu verplicht worden om stappen te nemen ter preventie, dan betekent dat gewoon dat dit probleem zou moeten worden uitgebannen.
Het moederschap zal door deze wetgeving beter beschermd worden, want helaas is het nog steeds zo dat werkgevers bij sollicitaties of carrièrebeslissingen de afweging maken of ze een vrouw een poosje gaan "verliezen" - want zo zien ze het nog steeds - wegens zwangerschapsverlof.
De enige manier om ervoor te zorgen dat die afweging niet meer gemaakt wordt en dat die discriminatie verdwijnt, is te voorzien in een veel betere verdeling van de zorgtaken tussen mannen en vrouwen.
Vrouwen zijn ook veel vaker het slachtoffer van mishandeling door hun partner en van seksueel geweld.
Ik wil erop wijzen dat de werkelijkheid vaak ten grondslag ligt aan de wetgeving.
We hebben veel gesproken over seksuele intimidatie.
Ik wil erop wijzen dat je er niet voor kiest om een ouder te zijn. Je bent gewoon een ouder als je dat bent geworden.
Dat geldt zowel voor vrouwen als mannen, en ook voor kinderen.
Vaak gebeurt dat op een bureaucratische manier, altijd met een wet, een richtlijn, een nieuwe belasting.
Maar dan moet wel duidelijk zijn waarover we precies spreken, want uw verslag bevat zoveel vage, tegenstrijdige en zelfs absurde formuleringen dat het behoorlijk lastig is ten aanzien van die tekst een helder standpunt in te nemen. Neem bijvoorbeeld amendement 69; daarin had beter gesproken kunnen worden van "ouderschapsverlof" voor de vader of de moeder.
Gelijkheid betekent erkenning van de gelijke waardigheid van elk menselijk individu, man of vrouw.
Ik zou overigens een woord van dank willen richten tot mijn mannelijke collega' s die het aangedurfd hebben hier vanochtend het woord te voeren.
Als moeders ten slotte staan wij borg voor de toekomst van de mensheid en u benadrukt terecht, mevrouw Hautala, dat niets het krijgen van kinderen in de weg mag staan.
De ingevoerde wijzigingen betekenen extra steun voor zwangere vrouwen en moeders, wier arbeidsplaats na hun terugkeer op het werk wordt gewaarborgd en die kunnen profiteren van eventueel tijdens hun afwezigheid opgetreden verbeteringen.
Tegelijkertijd zou iedere behandeling die een vrouw in het nadeel stelt en die rechtstreeks dan wel zijdelings verband houdt met zwangerschap, moederschap of met de combinatie van gezin en werk, verboden zijn en als direct geval van discriminatie worden aangemerkt.
Het voorbeeld laat zien dat de nieuwe richtlijn hard nodig is.
De voorschriften moeten hen beschermen.
Ik hoop dat we op één punt kunnen voortborduren: de kwestie van de organisaties van mensen met een bijzonder beroep.
Wat dat betreft denk ik dat we na moeten denken over de koppeling van twee grondrechten die we in de voorschriften van vele landen vinden: de vrijheid van vereniging en het recht op bescherming tegen discriminatie, het gelijkberechtigingsvraagstuk.
In antwoord op mijn collega van de Technische Fractie van Onafhankelijke Leden zou ik willen zeggen dat het toch wel jammer is dat hij van mening is dat de gelijkheid der seksen niet bij wet geregeld hoeft te worden.
Maar we moeten het Woord Gods niet alleen daar verkondigen; dat moeten we ook in onze huidige lidstaten doen.
We willen gelijke behandeling, maatschappelijke gelijkheid op het gebied van werk en werkgelegenheid.
Dat is ons uitdrukkelijke doel, maar we moeten wel de balans goed in de gaten houden, zodat het aantrekkelijk blijft om vrouwen in dienst te nemen, ook in de toekomst.
Het is, zoals anderen al hebben gezegd, een gecompliceerde operatie gebleken waarvan het einde nog niet in zicht is, en niet alles wat wij over tafel hebben zien gaan verdient in dit opzicht een schoonheidsprijs, maar ik heb goede hoop op een goede afloop.
Daarom wil ik de commissaris vragen hoe zij denkt over een codificatie van de bestaande Europese wetgevingen inzake gelijke behandeling van mannen en vrouwen.
Niemand is misschien tegen het woord gelijkheid, maar gelijkheid in de praktijk is een ander verhaal, en dat is toch wat we met deze wetgeving proberen te bereiken.
Dit voorbeeld toont immers glashelder aan dat de EU wel iets voor de burgers doet, en daarbij zelfs vooroploopt, ook ten opzichte van de Noordse landen.
Vrouwen verdienen nog altijd minder dan mannen.
Ik ben dan ook blij, mevrouw de commissaris, dat in het voorstel seksuele intimidatie gezien wordt als een vorm van discriminatie op basis van geslacht.
Europa heeft een lange traditie in het bevechten van gelijke rechten voor mannen en vrouwen.
Met name de positie van vrouwen was zeer belangrijk: gelijk loon voor gelijk werk, gelijke behandeling in de sociale zekerheid, zelfstandige rechten in pensioenen en sociale zekerheid en een aantal regelingen ten aanzien van de combinatie van arbeid en zorg.
Zij heeft een gedeelte van haar spreektijd gebruikt om te zeggen: ik was het, ik, mevrouw Van der Laan, die met het idee kwam dat ook mannen en ook het ouderschap aan de orde moesten komen.
Tot slot, discriminatie hangt vaak samen met geslacht.
De Europese Gemeenschap heeft de ongelijkheid van meet af aan willen bestrijden, maar er bestaat helaas nog altijd een grote mate van ongelijkheid op dit vlak. Hier zal ik evenmin dieper op ingaan.
Ten derde, gelijk loon.
Ik denk dat er meer druk op hen gelegd moet worden, vooral omdat wij allemaal aanvaarden dat zij de eerste verantwoordelijken zijn voor de arbeidsmarkt.
Ik moet zeggen dat dat eigenlijk vrij goed functioneert en ook gedragen wordt door de sociale partners.
Onze samenleving en onze economie kunnen het zich niet permitteren de vermogens van de hele bevolking slechts ten dele te benutten.
Seksuele intimidatie is een weerzinwekkend verschijnsel.
Ik ben niet van mening dat dat juist in deze sector een slechte zaak is, maar ik ben überhaupt tegen het toepassen van het fractiestandpunt-mechanisme op het Europese rechtssysteem.
Allereerst heeft de Europese Unie ter ondersteuning van het gelijkekansenbeleid een combinatie van politieke instrumenten voorgesteld, zoals haar wetgeving, het vijfde programma, de werkgelegenheidsstrategie, de richtsnoeren, het mainstreaming-beleid, de sociale fondsen enzovoort.
De Commissie kan in principe ook delen van de amendementen 39 en 68 aannemen, die de bevoegdheden van onafhankelijke organen in die mate uitbreiden, dat ze alle richtlijnen omvatten op het gebied van gelijke behandeling van mannen en vrouwen.
28 van het Verdrag, waarin bepaald wordt dat positieve maatregelen in de overwegingen en in de tekst van de richtlijn in de eerste plaats gericht moeten zijn op vrouwen. Voor het overige kan de Commissie de amendementen 11 en 27 aannemen wat betreft het opstellen van verslagen over positieve discriminatie.
Een dergelijke bepaling kan niet worden opgenomen in een richtlijn wier toepassingsgebied niet buiten deze terreinen valt.
Veel amendementen kunnen in hun geheel worden overgenomen, zoals de amendementen 13, 14, 18, 22, 24, 26, 28, 29, 31, 41, 42, 45, 47, 60, 66 en 68.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, beste collega' s, weinig mensen zijn op de hoogte van het bestaan van EURES, een in 1993 opgezet netwerk, bedoeld als opvolger van SEDOC.
EURES is een uit netwerken bestaand netwerk waaraan een hele reeks openbare entiteiten meewerken. Bij EURES zijn 500 consulenten werkzaam.
Dat alles heeft echter niet veel zin als maar zo weinig mensen van het bestaan van EURES op de hoogte zijn.
Het verslag van de Commissie heeft betrekking op de periode 1998-1999. De positieve aspecten die ik zojuist heb genoemd komen in dit verslag aan de orde.
De volgende EURES-verslagen zullen veel meer nut hebben en voor het beleid veel zinvoller zijn als er een goede afweging wordt gemaakt van de behaalde successen en de gemiste kansen. De verslagen moeten dus meer relevante informatie bevatten, zowel kwalitatief als kwantitatief, zodat we onze prioriteiten beter kunnen bepalen en doelstellingen kunnen definiëren voor de toekomst.
Ik bedoel dan vooral de conclusies die aanvaard zijn als reactie op de mededeling van de Commissie aan de Raad "Nieuwe Europese arbeidsmarkten, open voor allen, met toegang voor allen" . Wij staan geheel achter de in die mededeling vervatte ideeën en bevelen die van harte aan.
Het is helemaal niet makkelijk om grensoverschrijdend mobiel te zijn op de Europese arbeidsmarkt.
Wij hopen ten zeerste, mevrouw de commissaris, dat die conferentie zal bijdragen, niet alleen tot meer begrip en inzicht voor de problemen van de grensregio's, maar vooral ook tot het wegwerken van de hinderpalen voor grensoverschrijdende mobiliteit op de Europese arbeidsmarkt.
Werken in het buitenland wordt ongetwijfeld steeds populairder, vooral onder jonge mensen, en bedrijven proberen ook personeel te werven in een groter gebied. Dit is echter alleen mogelijk als mensen het gevoel hebben dat ze accurate, actuele informatie kunnen krijgen over wat het werken in een andere lidstaat met zich mee brengt.
We moeten ons ook realiseren dat als gevolg van de uitbreiding de behoefte aan informatie zal toenemen, wat natuurlijk alleen maar gerechtvaardigd is.
Dat duidt erop dat het vrije verkeer in Europa een probleem van politieke aard is, en niet alleen van praktische aard.
Nogmaals mijn complimenten en felicitaties aan mijn collega, de heer Ribeiro e Castro, voor zijn zeer uitgebreide en constructieve benadering van dit belangrijke verslag.
Voorzitter, het verslag van de heer Ribeiro e Castro geeft een heldere en grondige uiteenzetting van het Commissiedocument en de tekortkomingen daarin.
De rapporteur vraagt ten eerste om meer gegevens over de resultaten van het EURES-netwerk.
Mijnheer de Voorzitter, mevrouw de commissaris, beste collega' s, het recht en de mogelijkheid om in verschillende lidstaten van de Europese Unie te wonen en werken vertegenwoordigt een belangrijke politieke wens van de Europese burgers. Het EURES-netwerk ontleent zijn bestaan aan dit recht op vrij verkeer van werknemers binnen de Europese Unie en de Europese Economische Ruimte.
Het netwerk mag heel nuttig zijn, het is toch niet meer dan een instrument in de uitvoering van de Europese werkgelegenheidsstrategie.
Die analyse is zeer scherp en stelt ons daadwerkelijk in staat inzicht te verkrijgen in het belang en de doeltreffendheid van deze Europese dienst voor arbeidsmobiliteit. Dat geldt zowel voor de strategie en de doelstellingen van dit netwerk als voor de middelen die aangewend worden om deze dienst ten volle haar taak te laten vervullen: het vergroten van de mobiliteit van de werknemers en het verruimen van de toegang tot de Europese arbeidsmarkt.
Drie punten dienen mijns inziens onderstreept te worden.
Het zou hier moeten gaan om een welbewuste keuze, en de mobiliteit mag in dat geval niet belemmerd worden door allerlei hindernissen op het gebied van de sociale zekerheid, belastingen, dubbele belastingheffing, erkenning van diploma' s, enzovoorts.
Dat Europa op dit terrein een meerwaarde kan hebben is niet voor iedereen even duidelijk. Toch is deze communautaire strategie ter bevordering van de werkgelegenheid een uitstekend voorbeeld van die meerwaarde: ze leidt er in de praktijk toe dat toegang geboden wordt tot een arbeidsmarkt op Europese schaal.
Het derde punt ten slotte, en daarmee beëindig ik mijn betoog, betreft de kwestie van de uitbreiding. In sommige lidstaten van de Unie wordt hier en daar de vrees geuit dat er sprake zal zijn van een massale en ongecontroleerde toestroom van werknemers uit de kandidaat-landen.
Ook zijn wij hier geconfronteerd met een voorlichtingsprobleem, zoals talrijke sprekers reeds zeiden. De mobiele werkzoekende moet voorgelicht worden over zijn rechten, over de omstandigheden op de arbeidsmarkt, over huisvesting en scholen, over zijn pensioenrechten en de mogelijkheid tot overdracht van zijn rechten in geval van terugkeer naar zijn land.
Ik wil kort ingaan op een aantal keuzes van de Commissie voor de bevordering en de versterking van dit instrument.
EURES zal dan degenen die in bepaalde, door een tekort aan arbeidskrachten gekenmerkte sectoren werk zoeken, de mogelijkheid bieden om via Internet hun curriculum vitae op te sturen. Werkgevers die zich daarvoor hebben ingeschreven kunnen dan van deze dienst gebruik maken.
Tot slot is het misschien goed dat ik hier eveneens melding maak van de noodzaak de rechtsgrondslag van EURES te herzien. Wij moeten EURES namelijk aanpassen en klaarstomen voor de toekomstige behoeften van zijn diensten.
Het debat is gesloten.
Ik moet de Vergadering om instemming verzoeken alvorens amendement 70 in stemming te brengen.
Ik zal daarom proberen een en ander nog eens uit te leggen. Sommigen van ons zijn het wel eens met de strekking van de tekst, die behelst dat het vaderschap niet gediscrimineerd dient te worden, al blijft er natuurlijk wel verschil bestaan tussen het vaderschap en het moederschap zolang mannen niet zwanger kunnen worden en geen kinderen ter wereld kunnen brengen.
We zijn de "rekenplichtige" vergeten, en we kunnen die er maar beter alsnog aan toevoegen, want ook hij heeft recht op die informatie.
Heeft iemand bezwaar tegen indiening van dit mondeling amendement?
Voor de Kamer van afgevaardigden is onder andere de heer Fatuzzo gekozen.
U denkt natuurlijk dat ik dat ben, mijnheer de Voorzitter, maar dat is niet zo.
Ik heb daarover overlegd met mijn dochter Cristina, welbekend in dit Parlement, en zij heeft me gezegd: "Nu begrijp ik waarom de heer De Roo zich met banden bezighoudt!"
Het onvermogen van de staatshoofden en regeringsleiders om tot overeenstemming te komen met betrekking tot de wijze waarop de Europese constructie dient te worden vormgegeven - en dat wordt nu, met de op handen zijnde uitbreiding, een dringende noodzaak - heeft in Europa tot een gevoel van mislukking geleid. Met dit verslag neemt het Parlement helaas afstand van die interpretatie.
Ik hoop ook dat we onze les geleerd hebben en dat we ons ervan bewust zijn welke rol we in de Europese politiek behoren te spelen.
Er wordt niet eens meer over gesproken.
Evenals de rest van het Parlement kijken we positief tegen verklaring 23 aan, over de toekomst van de Europese Unie.
Dit constitutionele proces zou uiteindelijk moeten leiden tot het aannemen van een grondwet van de Europese Unie.
Het debat is in gang gezet, en verschillende politieke leiders hebben de gelegenheid gehad een bijdrage te leveren aan dat debat. Thans moeten we proberen zo veel mogelijk actoren bij dat debat te betrekken, evenals alle Europese burgers.
We hebben nu nog drie jaar om eindelijk instellingen te creëren die het mogelijk maken "democratie" , transparantie en burgerschap in dienst te stellen van een groots Europees sociaal project.
Het toekomstige debat over de Europese Unie moet ook gaan over de rol van de nationale parlementen in het toekomstige Europa.
Vervolgens dient de vraag naar de vorm zich aan.
Ik had graag ingestemd met de ons voorgelegde resolutie over het Verdrag van Nice en de toekomst van de Europese Unie, met amendementen van onze fractie, als ik hier de gelegenheid zou hebben gehad door middel van een hoofdelijke stemming duidelijk te maken in welke zaken ik absoluut niet kan meegaan.
We zijn nog niet zover dat een toevallige meerderheid in dit huis over de hoofden van de nationale parlementen heen kan meebeslissen over de vraag welke belastingen de lidstaten moeten heffen en hoe hoog die dan moeten zijn.
Ik heb hier altijd de opvatting verdedigd dat over fundamentele en constitutionele aangelegenheden met algemene stemmen moet worden besloten.
Hoewel we er niet gerust op waren, aangezien dit Parlement er altijd als de kippen bij is wanneer het erom gaat nieuwe wegen te vinden om de soevereiniteit van de lidstaten van de Unie verder te beperken, zijn we op sommige punten toch aangenaam verrast door de uiteindelijke tekst.
De rapporteur biedt dat alternatief niet.
In het licht van deze feiten en met het oog op de fundamentele waarden zoals mensenrechten, democratie, openheid, duidelijkheid wat betreft de politieke verantwoordelijkheid en de garantie van gelijkheid op het gebied van taal en cultuur binnen de EU, juichen de Zweedse christen-democraten amendement 77 toe, over een duidelijke begrenzing van de politieke bevoegdheid van de EU.
Die fase - dat kunnen we toch wel ronduit zeggen - zal een mijlpaal vormen in de Europese eenwording, die tot doel heeft onze volken en hun toekomst in een onomkeerbaar proces samen te brengen.
Over dit Verdrag hoeft pas eind 2002 beslist te worden. De Ierse regering zet het Ierse volk echter onder druk om te stemmen, hoewel de Ieren maar ongeveer drie weken hadden om de minimale informatie die ze hadden ontvangen te verwerken.
In een recente, nationale opiniepeiling gaven negen op de tien Ieren aan dat ze het Verdrag van Nice niet begrepen, en de apathie onder de kiezers is buitengewoon groot.
Op veel gebieden in het Verdrag van Nice is er aanleiding tot bezorgdheid voor een klein land.
De ondermijning van de neutraliteit van Ierland is eveneens zorgwekkend. Europa wordt immers in toenemende mate gemilitariseerd en krijgt onder het Verdrag van Nice een leger, de snelle interventiemacht genaamd, dat gelieerd is aan de NAVO en dat de eerste militaire commandostructuur vormt binnen de EU.
Onze grondwet is een prachtig document, dat de waarden en geloofsovertuigingen in zich bergt die het volk van Ierland door goede en slechte tijden hebben geleid.
Helaas schitteren de christelijke fundamenten en het christelijk erfgoed door afwezigheid in het Handvest.
De woede van de federalisten naar aanleiding van het Verdrag van Nice, die in het verslag-Méndez de Vigo/Seguro nadrukkelijk tot uitdrukking komt, wekt op het eerste gezicht verbazing. Want het Verdrag van Nice houdt in het geheel geen koerswijziging in en geeft geenszins de aanzet tot een fundamentele hervorming van het proces van Europese eenwording waarmee een harmonieuze hereniging van ons continent mogelijk gemaakt zou kunnen worden.
Indien de uitbreiding meer moet inhouden dan de uitbreiding van een markt en van de eurozone, moet Europa zijn inspanningen richten op de structuurfondsen teneinde de verschillen in ontwikkeling te verkleinen door de minst ontwikkelde regio' s van de Unie te steunen.
Hier in het Parlement is het programma op talrijke punten geamendeerd.
De vaagheid die het verslag kenmerkt, houdt met name het gevaar in dat men zich uitsluitend gaat focussen op een aantal eyecatchers zoals de invoering van de CO2-taks en de Kyoto-norm.
Tot dusver heeft men zich vooral toegelegd op het verhogen van de lasten in plaats van het bieden van concrete incentives om milieubewuster te leven.
Tien jaar na de cruciale Top van Rio de Janeiro zijn de verwachtingen nog niet uitgekomen.
Om die redenen hebben wij geen stem uitgebracht voor sommige amendementen die onzes inziens buiten dit kader vallen.
Voorts geldt voor sommige amendementen dat ze indruisen tegen richtlijnen die reeds zijn aangenomen door het Europees Parlement of een te beperkt kader vastleggen voor richtlijnen die binnenkort behandeld zullen worden.
Sommige staten en sommige grote ondernemingen vinden winst en groei nog steeds veel belangrijker.
Mijn fractie is verheugd over het feit dat haar amendementen zijn overgenomen.
In de liberale fractie was er enige discussie over de vraag in hoeverre deze verordening een communautaire bevoegdheid is of een bevoegdheid van de lidstaten.
Het is een gedeelde competentie op grond van artikel 251 van het Verdrag.
Vooralsnog kunnen mannen niet zwanger worden en derhalve geen kind ter wereld brengen.
In het zojuist verkozen Italiaanse parlement zitten minder vrouwen dan in het vorige: we zijn dus achteruitgegaan.
Ik denk dat de meeste mensen in Europa de stemming van vandaag over dit onderwerp zouden beschouwen als een van de belangrijkste stappen op weg naar een grotere geloofwaardigheid van dit Parlement.
Mijnheer de Voorzitter, de heer Blokland heeft een verslag ingediend over het milieu en de economie, over de vereisten van het milieu en het economisch beleid.
Mijnheer Fatuzzo, dit Parlement is met stomheid geslagen over wat u gisteren in Rome en tijdens uw reis naar Brussel allemaal heeft kunnen doen.
Zo mag ik eraan herinneren dat de uitstoot van broeikasgassen de komende 50 jaar met 80 tot 90% teruggebracht zou moeten worden om het proces van opwarming te stoppen, maar op dit moment is slechts overeenstemming bereikt over 8%.
Zullen ze de moed kunnen opbrengen om de koers te wijzigen en het aandurven in Göteborg werk te maken van de hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid en van de vervuilende transport- en energiesector?
Dit voorstel pleit voor het uitbreiden van het bestaande EURES-netwerk tot een Europese dienst voor arbeidsbemiddeling.
Europeanen worden tegen een soortgelijke dwang beschermd zolang niemand hen kan dwingen om werk te zoeken in het buitenland of in een ander taalgebied.
Ik verklaar de zitting van het Europees Parlement te zijn onderbroken.
Ik heb dat met hem besproken, en hij heeft bevestigd dat deze formulering in zijn amendement nergens stond.
Mevrouw de Voorzitter, we hebben dit voorstel werkelijk pas na rijp beraad gedaan, want we willen voor zover dat in de politiek mogelijk is zeker goed samenwerken met mevrouw Hautala.
Vorige week wilde niemand van u dat.
Men had natuurlijk kunnen voorzien dat het referendum in Ierland aanleiding zou geven tot discussie, maar dat heeft men dus niet gedaan.
Mevrouw de Voorzitter, laat mij een alternatief voorstel doen.
Wij hebben de hele ochtend voor deze twee debatten.
Onze Belgische verantwoordelijken zouden in dit opzicht de hand eens in eigen boezem moeten steken.
Mevrouw de Voorzitter, waarde collega's, wij zijn weliswaar niet bij machte om het woordgebruik binnen de Verenigde Naties te wijzigen, maar wij kunnen onszelf wel wat meer discipline opleggen.
We hebben dus vragen gesteld aan bepaalde commissarissen, en nu zie ik dat alle vragen, op één vraag aan de heer Kinnock na, op één grote hoop gegooid zijn.
Wat de donderdag betreft heb ik geen voorstel tot wijziging ontvangen.
Onze burgers zouden het niet begrijpen als we dit onderwerp uit de weg zouden gaan.
Mevrouw de Voorzitter, ik heb me bezig gehouden met werving van stemmen voor het verdrag van Nice en ik heb vóór gestemd. De uitkomst van het referendum was een teleurstelling voor me, maar ik zeg er meteen bij dat ik het democratische besluit dat het electoraat in mijn land heeft genomen, respecteer.
Een toekomstig debat hierover dient na het debat in mijn eigen land te worden gehouden.
Mevrouw de Voorzitter, het punt dat ik naar voren wilde brengen betreft ook het Ierse referendum.
Wat het eerste gedeelte van uw motie van orde betreft, heeft de heer Helmer het recht om te reageren.
Mevrouw de Voorzitter, ik wil graag van de gelegenheid gebruik maken mijn vriend en collega de heer McCartin te bedanken voor zijn geschiedenisles.
Mijn Deense collega, de heer Bertel Haarder, heeft er de voorkeur aan gegeven in een andere taal te spreken dan zijn eigen.
Het stempercentage in Ierland correspondeert heel goed met het stempercentage bij de verkiezingen voor het Europees Parlement.
Ik denk dat de weg voorwaarts voor deze samenwerking erin is gelegen, dat we er iets flexibeler en ruimdenkender mee omgaan.
U bent wellicht op de hoogte van een aantal verzoekschriften betreffende Lloyd' s of London en klachten die zijn ingediend bij de Europese Commissie.
Ik wilde namelijk weten waarom tijdens het vragenuur aan de Commissie twee van de drie uitgenodigde commissarissen het laten afweten. Alle vragen die specifiek aan hen waren gericht, bijvoorbeeld aan mevrouw Schreyer, worden nu onder het punt "algemene vragen" behandeld, en komen dus zeker niet aan bod.
Zo zit de situatie in elkaar en daarvan heb ik nota genomen.
Zo nee, bent u van plan om initiatieven te nemen om de Spaanse instanties te verzoeken de procedure die door de Spaanse justitie wordt gevoerd niet meer te blokkeren? Sinds mei is tenslotte alweer een maand verstreken.
Wij hebben een zeer uitputtend document opgesteld en uitgewerkt over alle verzoeken tot opheffing van de immuniteit van collega's sinds het Parlement door middel van algemene verkiezingen gekozen wordt.
Daarom is het misschien heel belangrijk om de Spaanse instanties te vertellen dat het Europees Parlement op een waardige manier moet worden behandeld wanneer ze ons vragen om de immuniteit van een afgevaardigde op te heffen.
Dat is onzinnig, en daarvoor bent u volgens mij alleen verantwoordelijk, mevrouw Fontaine!
Seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie zijn een schande voor onze moderne beschaving.
Nu vallen daar alle gevallen van kinderpornografie onder.
Daarbij wordt overigens ook rekening gehouden met de meest recente ontwikkelingen op technologisch gebied. Seksuele uitbuiting van kinderen is een zeer ingewikkeld, internationaal vertakt vraagstuk.
Ik weet natuurlijk heel goed, geachte collega' s, dat wetgevingsmaatregelen alleen geen oplossing kunnen bieden.
Vooral doet het me deugd dat niet alleen mensenhandel voor seksuele uitbuiting als strafbaar feit wordt genoemd, maar ook mensenhandel voor arbeidsuitbuiting.
Er bestaat al een door de Raad drastisch herziene versie van dit kaderbesluit, maar het Europees Parlement beschikt niet over die tekst.
Zo kunnen we de beschrijving van de strafbare feiten en de minimale en maximale straffen harmoniseren. Bovendien kunnen we beter rekening houden met de belangen van het slachtoffer.
Daarom verdienen zij al onze aandacht en ondersteuning.
Met dit ontwerpverslag wil het Parlement met al deze aspecten rekening houden.
Ik was van mening dat het fout was van de Commissie hogere straffen in te voeren voor de uitbuiting van kinderen jonger dan 10 jaar.
De definities zijn natuurlijk een moeilijke kwestie en daar moeten we aan werken.
Daarmee worden stereotype beelden van de seksualiteit en de seksuele behoeften van vrouwen en mannen in stand gehouden.
Dat is hier de opzet geweest: het formuleren van een algemeen geldende definitie van dit soort misdrijven. Voorgesteld wordt ook ondergrenzen vast te stellen voor de maximumstraf.
Zo ja, welke? Of is de harmonie tussen de verschillende instellingen van de Unie buiten mijn weten misschien zo gegroeid dat er slechts één enkel uitvoerend orgaan en één enkel wetgevend orgaan bestaat, namelijk de Commissie en dit Parlement, en de Raad niets meer te zeggen heeft?
Het is heel goed om de maximumstraffen te harmoniseren zodat de misdadiger dezelfde straf boven het hoofd hangt, waar hij ook heen vlucht.
Voorts wordt er naast het gebruik van pressie, dat eenvoudig vastgesteld kan worden, gesproken over de kwetsbare positie van de slachtoffers. Dit is mijns inziens een zeer belangrijk punt.
Wat dit punt betreft, moeten we ons waakzaam opstellen en durven erkennen dat instemming geen argument is om mensenhandelaars vrij te spreken.
Ik wil de rapporteurs dan ook hartelijk danken.
Dat is niet zeker en persoonlijk zou ik graag zien dat er tussen de lidstaten meer wordt samengewerkt, zodat alle mannelijke en vrouwelijke slachtoffers geïdentificeerd kunnen worden. Uiteraard kunnen ook mannen het slachtoffer zijn van mensenhandel en seksuele uitbuiting.
Ik wil u in herinnering brengen dat in een van de amendementen wordt voorgesteld om personen boven de achttien als volwassenen te bestempelen en personen onder de achttien als kinderen.
Geen van de EU-landen zou moeten aarzelen als het gaat om nauwere samenwerking om deze misdaden te bestrijden.
De tweede oorzaak houdt verband met de minachting voor het kind.
Zij zijn het meest kwetsbaar en hebben helaas al in de baarmoeder te lijden onder het egoïsme van volwassenen. Zonder stem en een echt gezicht kunnen ze namelijk nog niemand ontroeren.
Naar aanleiding van het afgrijzen waarmee in dit Parlement over deze vreselijke misdaden werd gesproken, zijn we het pad ingeslagen dat we nog steeds volgen op weg naar verbeterde regelgeving ter bescherming van kinderen.
De zeer brede definitie in het verslag van mevrouw Karamanou baart mijn fractie dan ook zorgen.
Mijnheer de Voorzitter, 140 jaar geleden werd in de VS en Rusland de slavernij afgeschaft.
Over de institutionele aspecten van de procedure: ik heb de indruk dat de samenwerking tussen het Parlement en de Commissie over een zo delicaat thema vruchtbaar is en uitstekend verloopt.
Die met de Raad verloopt echter heel wat minder voorspoedig, dat ben ik helemaal eens met mevrouw Terrón i Cusí.
De opmerking van algemene aard is dat we bij dit gevoelige thema, dat hier goed is uitgewerkt, geconfronteerd worden met een samenleving waarin een ideologie wortel aan het schieten is die sterk doet denken aan een nieuw nihilisme.
We denken terecht na over de definitie van kinderpornografie en van seksuele uitbuiting, maar ook over de vraag hoe hoog de leeftijdsgrenzen en de maximumstraffen zouden moeten zijn.
Ik steun de voorstellen in de verslagen.
Ik herinner u eraan dat de Raad in maart een kaderbesluit heeft aangenomen over de status van slachtoffers bij gerechtelijke procedures.
Hoewel ik voorstander ben van het idee een fonds op te richten om de slachtoffers te beschermen, moet ik helaas zeggen dat zo' n fonds ingaat tegen het subsidiariteitsbeginsel waaraan we ons met betrekking tot specifieke instrumenten zoals kaderbesluiten dienen te houden.
Volgens het strafrecht in diverse lidstaten is seksuele uitbuiting een strafdelict zodra is vastgesteld dat er sprake is van een seksuele handeling met een persoon onder de leeftijdsgrens voor de instemming tot het aangaan van seksuele betrekkingen.
De Commissie is echter bereid het amendement inzake de uitbreiding van de rechtsmacht tot ingezetenen op te nemen, en dat geldt ook voor alle overige amendementen op de overwegingen van het voorstel.
Ik kan niets aanvoeren ter rechtvaardiging van het feit dat er geen politieke overeenstemming zou worden bereikt over gemeenschappelijke sancties voor mensenhandel gericht op economische en seksuele uitbuiting.
Het is duidelijk dat tijdens mijn lidmaatschap van de Raad van ministers van Landbouw van de EU vraagstukken betreffende het welzijn van dieren steeds hoger op de agenda zijn beland en steeds meer tijd zijn gaan opeisen.
Een van de conclusies in het rapport is dat elke lidstaat additionele middelen moet reserveren voor de tenuitvoerlegging van bestaande bepalingen.
Het is belangrijk om de gemeenschappelijk genomen besluiten in elk land te implementeren.
Het publiek verlangt meer en betere informatie over producten en levensmiddelen: hoe en waar ze geproduceerd worden, onder welke omstandigheden en met gebruikmaking van welke ingrediënten.
Deze trends zullen blijven toenemen en er is geen reden om hier niets mee te doen.
We kennen in de EU reeds een systeem voor de identificatie en traceerbaarheid van iedere afzonderlijke koe.
Het is van belang dat we onze kennis op het gebied van dierenwelzijn delen met landen buiten de Europese Unie en dat we komen tot een consistente aanpak van de kwestie.
Er komen steeds meer stapels post van het publiek en van de parlementsleden binnen in verband met dierenwelzijn.
Ik heb hierover onlangs uitvoerig gesproken in Stockholm.
Zij beschikken over de personele middelen om deze rol te vervullen en de Commissie duidelijk niet.
Tot slot zal de Commissie blijven aandringen op een betere naleving van de bestaande communautaire wetgeving.
Het dierenwelzijn krijgt nu een belangrijkere plaats naast de problemen van de kosten en de concurrentie.
Dat is al tientallen jaren zo. Dat geldt voor de stallen, voor de mest- en fokmethodes, en ook voor het vervoer.
Het dierenwelzijn heeft echter ook gevolgen voor de concurrentiepositie van de ondernemingen.
In de toekomst zullen er ook beperkingen moeten gelden voor de omgang met dieren in commercieel verband.
We hebben tegenwoordig een brede wetenschappelijke basis voor de wettelijke bepalingen voor de verschillende diersoorten.
Wanneer we de bestaande wetten over het dierenwelzijn aanpassen en verbeteren moeten we altijd rekening houden met de betrokkenen.
Het is krankjorum dat varkens door heel Europa worden gesleept om hun ham het predikaat "Parma" te kunnen geven.
Welvaart voor mensen kan zelfs het welzijn van dieren schaden, met name als we kijken naar winstbejag.
Wat voor ons evenwel belangrijker is: ook dieren verdienen in hun waarde gelaten te worden als schepselen van God.
Als de Raad de Europese boeren en burgers net zo serieus neemt als de boeren uit Zuid-Amerika, dan is nu het moment aangebroken om daadwerkelijk iets te doen.
Opvallend is ook dat de ambitie van de Commissie en de Raad bepaald niet groot genoeg is.
Om die reden zal dit Parlement deze week zeer waarschijnlijk de richtlijn voor het welzijn van varkens aanscherpen maar tegelijkertijd in september met een initiatiefvoorstel komen met betrekking tot het diertransport.
Mijnheer de Voorzitter, het doet mij deugt mevrouw Winberg en de commissaris eensgezind te horen spreken over een kwestie die ons allen aangaat.
Ik zie dit als een keerpunt voor de wijze waarop in dit Parlement over deze zaken wordt gedebatteerd. Er wordt hier namelijk een samenhangend, ethisch kader geschetst aan de hand waarvan wij vervolgens allen zouden moeten worden getoetst.
Een van de meest afgrijselijke dingen die ik in mijn eigen land heb gehoord was een opmerking van een handelaar over de verspreiding van mond- en klauwzeer: "Het is handel.
Het zijn geen aandelen of effecten.
Het zijn schepselen met een bewustzijn.
Daarom ben ik het met de commissaris eens dat de manier waarop dieren worden gehouden iets zegt over onze normen en waarden, maar praktisch gezien is het ook nog eens zo dat slechte levensomstandigheden van dieren een negatieve invloed hebben op de gezondheid en veiligheid van mensen.
Onze steun heeft het in ieder geval.
Anderen hebben de wreedheden in verband met het fokken van pelsdieren naar voren gebracht.
Voor mij is het duidelijk: dieren die voor de slacht zijn bestemd, zouden niet als producten mogen worden beschouwd.
U zegt dat u dat lange afstandsvervoer in de lidstaten moet controleren.
Dat wil zeggen: nauwelijks vijf procent van de opdrachten van de inspecties.
U zult begrijpen dat wij daarmee niet tevreden zijn.
Iemand moet dat betalen.
Je moet dan namelijk ook nee zeggen tegen alle soorten van exportrestituties voor deze dieren.
Ik ben van mening dat iedereen naar zijn eigen land moet gaan om daar het toezicht van het eigen land ter discussie te stellen. Het is namelijk zo dat de Commissie pas in beeld komt als een land zijn zaken niet regelt.
Dat doet men via het kantoor in Dublin.
Ter afsluiting wil ik u hartelijk danken voor het feit dat we dit debat hebben kunnen houden.
Ik herinner u eraan dat de wetgeving inzake het verbeteren van vrachtauto' s die worden gebruikt voor diertransport, al in de maak is.
Het is een bijzonder complexe materie.
Bovendien worden procedures overwogen tegen Oostenrijk, Nederland en Portugal, omdat zij in strijd met artikel 8 van de richtlijn hebben gehandeld in verband met de inlevering van hun jaarlijkse inspectierapport voor het jaar 1999 bij de Commissie.
Ik heb mijn personeel instructies gegeven veel aandacht aan deze kwestie te besteden.
Het was een geslaagde conferentie, in die zin dat de juiste woorden werden uitgesproken, maar er is ook reden tot een soort van vertwijfeling als je naar de werkelijkheid kijkt.
In 1997 was dit 74 maal zo hoog en dit cijfer ligt nu ongetwijfeld nog hoger.
Zonder een dergelijke eenheid kan onmogelijk gewaarborgd worden dat er kennis is die de garantie biedt dat ICT op de juiste wijze in de werkzaamheden van de Commissie wordt geïntegreerd.
Wij hebben overigens vanuit dit Parlement reeds talloze verklaringen afgelegd en diverse maatregelen ten behoeve van de minst ontwikkelde landen genomen in de overtuiging dat de barrières tussen rijke en arme landen moeten worden opgeheven. De rapporteur heeft ons er evenwel aan herinnerd dat deze grenzen, deze belemmeringen, niet alleen niet worden afgebouwd, maar bovendien almaar groter worden.
Verwacht wordt dat het enorme potentieel van de informatietechnologie de ontwikkeling van onze maatschappij in de toekomst aanzienlijk zal bevorderen, hetgeen de bestaande kloof alleen maar zal vergroten.
Het zou natuurlijk fout zijn om de illusie te wekken dat ICT het absolute wapen zou zijn.
Dat is een realistisch uitgangspunt.
Het gaat niet alleen om een technisch probleem, maar ook om de combinatie van geografische afzondering, armoede en ziekte.
Mijnheer de Voorzitter, om te beginnen wil ik graag mevrouw Dybkjær feliciteren met haar verslag over informatie- en communicatietechnologie in ontwikkelingslanden.
We verwelkomen het voorstel nauw samen te werken met de hulpinstanties van de lidstaten en een taakverdeling in verband met ICT op te stellen.
Om te realiseren wat op de agenda inzake ontwikkelingshulp staat, dient te Commissie gericht te werk te gaan.
De Commissie doet serieuze pogingen haar ontwikkelingsbeleid te verbeteren en zich meer op armoede te richten.
Met ingang van 1 januari 1993 ontstond er evenwel behoefte aan specifieke maatregelen, waaronder de gelijkstelling van de verkoopsvoorwaarden en de harmonisering van de controleprocedure met het oog op de extracommunautaire uitvoer.
De handel raakt meer en meer in handen van georganiseerde netwerken, de antiekhandelaars schieten als paddestoelen uit de grond zodat deskundigheid en controle vaak ver te zoeken zijn en de verantwoordelijken worden vrijwel nooit gestraft, hetzij vanwege de vroegtijdige verjaring van het delict - al na een jaar -, hetzij omdat een blijk van goede trouw van de koper volstaat om afdoening zonder beslissing te verkrijgen. Dit alles draagt ertoe bij dat de situatie verre van rooskleurig is.
Het nationaal cultureel erfgoed van een land is onvervangbaar en vertegenwoordigt een onschatbaar belang, zowel voor de nationale als voor de Europese identiteit.
Dat daarmee het culturele erfgoed van het bezochte land schade werd toegebracht moge duidelijk zijn.
Ik wil dan ook de lidstaten oproepen niet alleen hun eigen nationale culturele erfgoed te beschermen, maar ook dat van andere landen.
De belangrijkste oorzaak daarvan moet mijns inziens gezocht worden in de commercialisering van de cultuur. Deze wordt opgelegd door het kapitalistisch systeem en de enorme, illegale en ogenschijnlijk ook legale belangen die op het spel staan bij de handel in gestolen cultuurgoederen.
Ik wijs erop dat dit verder gaat dan de reikwijdte van de verslagen van de Commissie over de toepassing van verordening nr. 3911/92 en richtlijn 93/7.
Deze maatregelen zijn opgesteld door het Raadgevend Comité cultuurgoederen en het Forum voor preventie van georganiseerde criminaliteit.
Ik zal een paar voorbeelden geven van initiatieven van de Commissie.
Goedkeuring van de notulen van de vorige vergadering
Ook daarvan nemen wij nota.
De Voorzitter - en zo staat het ook in de notulen - gaf als antwoord dat er aan twee commissarissen te weinig vragen waren gesteld, zodat deze van de sprekerslijst zijn afgevoerd.
Veiligheid in het productieproces is immers essentieel voor de voedselveiligheid.
Diegenen die vinden dat we overhaast te werk zijn gegaan en dat de Commissie of de Raad ons tijdens dit voorzitterschap te veel opjaagt, kan ik alleen maar zeggen dat we de achterstand moeten inhalen die jaren van verwaarlozing hebben veroorzaakt, en die in onze levensmiddelenindustrie, juist vanwege haar veelzijdigheid en onafhankelijkheid, tot ernstige rampen heeft geleid, van BSE tot dioxine en enkele andere plagen van nu.
Als het gaat om het soort voedsel dat in Europa circuleert en de wijze waarop het wordt geproduceerd, bereid en uiteindelijk wordt gecontroleerd, zijn wij allemaal belanghebbenden.
Die moeten verband houden met haar mandaat en budget, en niet met al die andere doelstellingen waarmee de Autoriteit overstelpt zou kunnen worden door diegenen die haar een veelheid van uiteenlopende taken willen toebedelen.
We kiezen steeds opnieuw voor verdienste.
Sommigen willen de beslissing daarover onderwerpen aan de medebeslissingsbevoegdheid van dit Parlement.
Ik blijf echter wel sceptisch en vind dat we de traditionele weg moeten volgen, in ieder geval in deze specifieke kwestie.
Bovendien ontstaat daardoor de mogelijkheid van een gesjacher tussen belanghebbende partijen met zeer verschillende motieven en dat kan alleen maar nadelig zijn voor onze Voedselautoriteit.
Zet dus alstublieft een streep door de rekening van Commissievoorzitter Prodi, die ons al via de media heeft laten weten dat hij de Voedselautoriteit als compensatie voor andere Europese standplaatsen aan Luxemburg toe wil wijzen.
Helaas heeft de Commissie milieubeheer geen rekening gehouden met een aantal amendementen van de Begrotingscommissie.
Daarmee wordt toch niet meteen besloten dat er dan ook heffingen ingevoerd moeten worden.
De Voedselautoriteit dient overigens elk jaar een begrotingsontwerp over te leggen.
Overeenkomstig de wens van de Landbouwcommissie stel ik voor om die formulering zodanig te wijzigen dat een van die twee vertegenwoordigers uit de productiesector moet komen.
Ik hoop ook dat dit voorstel voor een verordening snel wordt aangenomen en uitgevoerd.
Verder was het naar mijn mening essentieel dat in de samenstelling van de Raad van bestuur de benodigde deskundigheid evenwichtig zou zijn vertegenwoordigd, en wel vanuit alle relevante sectoren in de productie en distributie van levensmiddelen en diervoeders, en in het bijzonder de visserijsector.
Begrijpt u mij niet verkeerd: ik ben er niet op uit veranderingen te bewerkstelligen in de omvang van het bestuur of de wijze waarop het wordt benoemd, maar pleit er alleen voor dat in dat bestuur de benodigde deskundigheid is vertegenwoordigd.
Ik kan u dit verslag aanbevelen, en dank de rapporteur voor het uitstekende werk dat hij heeft verricht, niet in de laatste plaats vanwege de intense samenwerking en discussie tussen alle partijen en lidstaten, die het hele proces hebben gekenmerkt.
Het is bekend dat de levensmiddelencrises in de EU tot gevolg hebben gehad dat mensen wantrouwend zijn geworden ten opzichte van voedsel.
Voorzitter, commissaris, collega's, dit verslag vormt een belangrijke fase in het wetgevend proces dat een antwoord moet bieden op de vele crisissen die de consumenten de jongste decennia moesten trotseren.
Ten eerste, veiligheid.
Ten vijfde, onafhankelijkheid.
Wij vinden immers dat de primaire producenten, landbouwers en vissers, beter in de Raad van bestuur vertegenwoordigd moeten zijn.
Politieke verantwoordelijkheden kunnen immers nooit afgewenteld worden en dat is in de jongste jaren helaas al te vaak gebeurd, zowel in de EU als in de lidstaten.
Bij de productie van levensmiddelen spelen ecologische en ethische aspecten een steeds grotere rol.
Vanaf nu wordt iedere schakel in de voedselketen onderdeel van een geïntegreerd productieproces.
De oprichting van de Europese Voedselautoriteit is vooral bedoeld om het vertrouwen terug te winnen.
Er moet een landbouwbeleid komen waarbij diervoeding dichtbij het vleesvee verbouwd wordt, zodat diervoeding en dieren niet over lange afstanden getransporteerd worden.
We hopen natuurlijk dat dat bij deze Autoriteit voor Voedselveiligheid niet het geval is, maar daarvoor moeten we alle noodzakelijke voorzorgsmaatregelen nemen, want dit is precies het mechanisme dat zich binnen de Europese Unie gewoonlijk voordoet.
Het snelle waarschuwingssysteem mag derhalve ook niet onder toezicht komen te staan van de Europese Voedselautoriteit.
Voorzitter, ik noem de voorstellen "langverwacht".
Pas nu, in juni 2001, hebben wij als Parlement de gelegenheid om ons uit te spreken over de plannen.
Allereerst de bevoegdheden van de Autoriteit: er moet een duidelijk onderscheid zijn tussen adviserende en regelgevende taken.
Dan zal deze dienst een nieuwe wind kunnen doen waaien in de debatten en het publiek betere voorlichting kunnen bieden. Ik denk echter dat ook degenen die het liefst zouden herhalen wat zij tijdens vorige schandalen hebben gedaan, daardoor misschien tot terughoudendheid zullen worden aangezet.
Mijnheer de Voorzitter, mijnheer de commissaris, bovine spongiforme encefalopathie, mond- en klauwzeer: dat zijn de plagen die zich over Europa hebben verspreid en wel in een dergelijk ijltempo dat de consumenten in de lidstaten in paniek zijn geraakt.
Door de nonchalance van bepaalde landen werden de gevolgen van deze rampen in de hand gewerkt, zo niet verergerd.
Hoe kan men zich nu verzetten tegen de oprichting van een Europese Voedselautoriteit, als men ziet hoezeer de ongerustheid onder de consumenten toeneemt en zelfs wordt aangewakkerd door bijna sensatiezuchtige media?
Dan wordt het moeilijk de gezondheid van dieren te scheiden of los te maken van de volksgezondheid in het algemeen: de gezondheid van dieren, maar ook van planten, genetisch gemodificeerde organismen en niet in de laatste plaats etikettering.
Het Europese concept van traceerbaarheid moet door middel van de Europese Voedselautoriteit concrete inhoud krijgen. Het moet een rode draad worden waarmee een levensmiddel in alle stadia van de productie, industriële verwerking en verkoop kan worden gevolgd.
Voorzitter, collega's, laten we zo snel mogelijk die Autoriteit installeren zoals die beschreven staat in het uitstekende verslag van collega Whitehead.
Mijnheer de Voorzitter, geachte dames en heren, alle lof voor de rapporteur en de schaduwrapporteur!
Als rapporteur voor de specifieke hygiënebepalingen kan ik uitsluitend op heldere en eenduidige ideeën voortbouwen. Daartoe behoort ook het feit dat het Parlement nooit de rechtsgrondslag van een verordening ter discussie heeft gesteld.
Daarom moeten we alle andere aspecten die daar bovenuit gaan - zoals kwaliteit, voedingswaarde en dergelijke - hier niet opnemen.
Daarom mag er geen twijfel over bestaan dat deze Autoriteit weliswaar moet zorgen voor het dagelijks functioneren van het snelle waarschuwingssysteem, dat een essentieel instrument is voor risico-evaluatie, maar de voor de politieke besluitvorming bevoegde instantie, dat wil zeggen de Commissie, verantwoordelijk moet zijn voor risicobeheer, dat wil zeggen voor de toepassing van de noodzakelijke maatregelen.
Mijnheer de Voorzitter, kwesties over voedselveiligheid en volksgezondheid halen bijna dagelijks de voorpagina' s en gelden voor ons allen in Europa als politieke topprioriteiten.
Ik ben blij met de uitgebalanceerde voorstellen van de Commissie over deze kwestie.
Hij heeft de verstandige lijn voortgezet die collega John Bowis al in zijn eigen verslag had gekozen.
Het belangrijkste onderdeel van de onderhavige verordening heeft betrekking op de oprichting van de Voedselveiligheidsautoriteit.
Met de algemene beginselen van de levensmiddelenwetgeving leggen we de fundamenten voor kwaliteit en daar werken we de komende jaren op verder.
In de Milieucommissie werd dit verslag unaniem goedgekeurd waarvoor mijn felicitaties aan de rapporteur want het bewijst dat hij op een overtuigende manier het verschil heeft weten te maken tussen hoofdzaken en bijzaken.
De inzet is dan ook groot.
Voedselveiligheid moet geproduceerd worden.
Het belangrijkste element van deze wetgeving bestaat uit het opzetten van een efficiënte Europese Voedselautoriteit. Die Autoriteit moet op wetenschappelijk niveau zeer goed onderlegd zijn en bovendien in hoge mate onafhankelijk en autonoom kunnen functioneren.
Dit voorstel vormt de hoeksteen van de Europese strategie voor voedselveiligheid. Het voorziet in de uitgangspunten, vereisten, procedures en organisatorische structuren voor de toekomstige ontwikkeling van de levensmiddelenwetgeving en in het bijzonder van de voedselveiligheid.
In het verslag worden de doelstellingen van de Commissie op een aantal belangrijke punten echter niet gesteund, te weten de reikwijdte van de Autoriteit, de samenstelling van de Raad van bestuur, het systeem voor snelle waarschuwingen, de procedures in geval van niet­eenduidige wetenschappelijke bevindingen, amendementen die de onderhandelingspositie van de Commissie in internationale fora zouden kunnen ondermijnen en enkele amendementen die afbreuk doen aan de horizontale aard van dit voorstel.
De rechtsgrondslag van dit voorstel, artikel 95, waarmee de betrokkenheid van dit Parlement door middel van de medebeslissingsprocedure ondubbelzinnig wordt vastgelegd en waar ik mijzelf tijdens de debatten in dit Parlement fervent voorstander van heb getoond, heeft de volmondige steun gekregen van de juridische diensten van de Commissie en de Raad.
Het deel van amendement 38 waarin wordt gepleit voor opname van distributie kunnen we overnemen, maar niet het gedeelte over het in het verkeer brengen.
Hoewel veel van de punten in amendement 56 wel met die standpunten in overeenstemming zijn, is de tekst te gedetailleerd en verwachten we problemen in een juridisch bindende verordening.
Ook amendementen 85 en 207 over transparantie kunnen we in beginsel overnemen, maar we moeten er wel voor zorgen dat de tekst geheel in overeenstemming wordt gebracht met het Protocol bij het Verdrag van Amsterdam over het subsidiariteits- en evenredigheidsbeginsel.
Amendement 195 is in beginsel aanvaardbaar, maar we moeten het wel aanpassen om de kwesties inzake de gezondheid van planten in verband met schadelijke organismen op te nemen in het wetenschappelijk panel over beschermingsproducten voor planten.
De rest van amendement 98 komt al in amendement 92 aan de orde.
Amendement 174 is niet acceptabel, aangezien de crisiseenheid geen permanente structuur zal zijn.
De evaluatie waartoe de Autoriteit opdracht geeft kan niet op de gehele verordening betrekking hebben, aangezien ze uitsluitend voor de Autoriteit zelf relevant kan zijn.
Ook amendement 192 kan ik niet onderschrijven, aangezien de Voedselautoriteit het plafond voor rubriek 3 van de financiële vooruitzichten niet zal beïnvloeden. In dit verband vestig ik uw aandacht op de voorlopige ontwerpbegroting voor 2002, referentie PDB 2002, die momenteel bij het Parlement en de Raad in behandeling is.
Samenvattend kan de Commissie 100 amendementen niet overnemen, te weten amendement 1, 4, 11 tot en met 13, 15, 17 tot en met 19, 21, 23, 24, 26, 28, 29, 32 tot en met 34, 36, 37, 39 tot en met 41, 43, 44, 46, 48, 50 tot en met 56, 59, 63, 68, 72, 74, 77, 78, 81, 87 tot en met 89, 91, 94, 95, 97, 99, 101, 102, 117, 118, 121 tot en met 123, 125, 133, 143, 145 tot en met 148, 153, 157 tot en met 159, 161 tot en met 163, 169, 172 tot en met 175, 179 tot en met 182, 185, 187, 189, 191 tot en met 194, 202, 205, 208 tot en met 215, 219, 221 en 222.
Ik wil u erop wijzen dat categorie 1 het risicomateriaal bevat en hoofdzakelijk door de TSE-verordening wordt bestreken die het Parlement onlangs voor de derde keer heeft aangenomen.
Daarom eisen wij een strikte scheiding van het materiaal in de drie categorieën.
Ik vraag u dit in overweging te nemen.
Dat is duidelijk in strijd met de TSE-verordening en in de praktijk niet mogelijk.
Ik heb besloten om de amendementen van de Fractie De Groenen te steunen over controle van huishoudelijk afval op risico's van mond- en klauwzeer en varkenspest, dat wil zeggen amendement 102 en 103.
Duidelijke regels zijn goed, maar wellicht wordt de grote vraag in deze kwestie toch niet echt opgelost met deze amendementen. Het gaat namelijk om het conflict tussen kannibalisme en huishoudelijk afval.
Sinds afgelopen januari is er al in vijftien gevallen specifiek risicomateriaal aangetroffen op runderkarkassen die in het Verenigd Koninkrijk werden ingevoerd. Het gaat om rundvlees uit Nederland, Spanje, Ierland, Italië en - in maar liefst zeven gevallen - Duitsland.
We moeten het verbod op vlees- en beendermeel daarom handhaven.
Amendement 100 maakt voortzetting van dat verbod mogelijk.
Alkalische hydrolyse is zo' n alternatief.
Mijn probleem met het voorstel is waarom de voorzorgsmaatregelen in de hele Europese Unie gelijk moeten zijn, als in bepaalde regio's de risico's niet bestaan.
Voorzitter, als de Belgische dioxinecrisis, de BSE-crisis en de mond- en klauwzeerepidemie ons iets duidelijk hebben gemaakt dan is het dat er behoefte is aan een strikte reglementering van de handel, de opslag en de verwerking van dierlijk afval.
Sinds 4 december 2000 geldt een totaalverbod op het voeren van landbouwhuisdieren met dierlijke eiwitten.
Als zou blijken dat de onderverdeling in drie categorieën, de verplichte scheiding van de afvalstromen en het voorkomen van kannibalisme in de sector niet of onvoldoende worden nageleefd en dat de fraude te groot is of te groot blijft, dan kunnen wij ervan uitgaan dat niet is voldaan aan de politieke randvoorwaarden om het gebruik van vlees- en beendermeel toe te laten in diervoeder voor varkens en kippen.
